# Bitácora — 17 de junio de 2026

**Etapa:** Adquisición por DMA + filtro FIR hardware + persistencia de calibración en EEPROM
**Hito:** El PSoC deja de necesitar CPU para adquirir muestras (ISR clásica → cadena DMA con Filter FIR embebido) y la calibración analógica sobrevive a un reset (EEPROM + CRC-16)
**Commits:** 3 (`c2b1ad6`, `71ede6c`, `112d95d`)
**Estado emocional:** Montaña rusa comprimida en 42 minutos. El primer commit se llama literalmente "Ayudame dios" (18:03) — desesperación ante un rediseño grande de la cadena de adquisición. Media hora después, "feat: DMA/Filter ADC..." (18:37) es un mensaje técnico, ordenado, casi un changelog profesional — la calma de haberlo entendido. Ocho minutos más tarde, "fix: corregir ack mismatch..." (18:45) es la limpieza de los cabos sueltos que el entusiasmo del segundo commit había dejado colgando. Tres estados anímicos, tres commits, un día.

---

## Contexto del día

Después de la consolidación tranquila del 16 de junio — revisar la arquitectura modular recién separada (`psoc_hw`, `psoc_adc`, `calibration.h`) sin tocar código — el 17 de junio es el día en que esa arquitectura se pone a prueba con el cambio más ambicioso hecho hasta ahora en el firmware del PSoC: reemplazar la captura de muestras por interrupción software (`isr_DelSigReady`, disparada por el ADC_DelSig en cada conversión) por una cadena de **DMA (Direct Memory Access)** que además pasa la señal por un **filtro FIR (Finite Impulse Response) implementado en hardware** dentro del propio PSoC.

Hasta este punto, cada muestra del ADC Delta-Sigma disparaba una interrupción de CPU que leía el resultado con `ADC_GetResult32()` y lo guardaba en un buffer. Es un diseño simple pero caro: cada muestra cuesta un context-switch de interrupción, y si se quisiera filtrar la señal (por ejemplo, aplicar el notch de 50 Hz o un pasabajos anti-aliasing) había que hacerlo por software, consumiendo más ciclos de CPU en el mismo ISR. El PSoC 5LP tiene un componente de hardware llamado `Filter` (basado en el bloque DFB — Digital Filter Block) capaz de ejecutar un filtro FIR de hasta 128 taps sin intervención de la CPU, alimentado directamente por DMA desde el ADC. El trabajo del día es exactamente ese: conectar el ADC → DMA → Filter → DMA → buffer, todo en silicio, dejando a la CPU solamente la tarea de leer el resultado final cuando ya está listo.

En paralelo, se resuelve un problema de usabilidad que venía arrastrándose: cada vez que se resetea el PSoC (por corte de energía, por reprogramación, o simplemente al reconectar el cable), la calibración analógica de las 4 etapas GEO (PGA, banda pasante, sumador, pasabajos) vuelve a arrancar desde el valor por default `0x9C`, lo cual toma tiempo en converger. La solución: agregar un módulo `psoc_nv` (non-volatile) que guarda los 4 valores DAC de calibración en la EEPROM interna del PSoC, protegidos con un CRC-16, y que al bootear el PSoC intenta leerlos para arrancar la calibración desde un punto cercano al óptimo en vez de desde cero.

## Commits

### `c2b1ad6` — "Ayudame dios" — 18:03:10 hs

#### Análisis cuantitativo

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Archivos modificados | 375 |
| Líneas agregadas | +279.352 |
| Líneas borradas | -190.953 |
| Archivos fuente C relevantes | crc.c, crc.h, eeprom.c, eeprom.h, eeprom_v.c, eeprom_v.h, calibration.c, calibration_tables.h, calibration_tables_geo_bp.h |
| Resto | Artefactos de build de PSoC Creator (`.o`, `.lst`, `.hex`, `.svd`, `.cyfit`), modelos Simulink (`.slx`), docs |

#### Diff y análisis técnico

La enorme cantidad de líneas (+279k/-190k) es en un 99% ruido de build: PSoC Creator regenera automáticamente los archivos `Generated_Source/PSoC5/*.c/*.h`, los listados de ensamblador (`.lst`) y los binarios objeto (`.o`) cada vez que se agrega o quita un componente del `TopDesign` — en este caso, los componentes nuevos `DMA_dma`, `EEPROM`, `Filter`, `Filter_Coefficients`, `AMuxCapacitor`, `Vref_ADDER`, `Vref_BP`, `Vref_LP`, `Vref_PGA` que forman parte de la nueva cadena analógica y digital. El archivo `calibration.lst` por sí solo cambia 136.126 líneas — es el listado completo de ensamblador de ese módulo, que se recompila entero.

Debajo de ese ruido hay cuatro cambios de código reales, y todos son defensivos: preparan el terreno para que el `TopDesign` pueda no tener el componente `VDAC_ref_BP` (la referencia de voltaje de la etapa de banda pasante) sin que el firmware deje de compilar.

```c
static const PsocCalServoTune g_cal_servo_tune[PSOC_CAL_STAGE_COUNT] = {
#if PSOC_HW_CLASS == PSOC_HW_GEO
    { CAL_SERVO_KP_NUM_GEO_PGA, ... },
#if defined(VDAC_ref_BP_DEFAULT_DATA) || defined(CY_DVDAC_VDAC_ref_BP_H)
    { CAL_SERVO_KP_NUM_GEO_BP, ... },
#endif
    { CAL_SERVO_KP_NUM_GEO_ADDER, ... },
```

Esta guarda `#if defined(VDAC_ref_BP_DEFAULT_DATA) || defined(CY_DVDAC_VDAC_ref_BP_H)` aparece repetida en `calibration.c`, `calibration_tables.h` y `calibration_tables_geo_bp.h`. Es el patrón clásico de "compilación condicional por presencia de componente" en PSoC Creator: cuando un componente `VDAC8` (DAC de 8 bits) se coloca en el esquemático con el nombre `VDAC_ref_BP`, el generador de código produce un header con la macro `VDAC_ref_BP_DEFAULT_DATA` definida. Si el componente no está, esa macro no existe, y antes el firmware directamente fallaba con un `#error`:

```c
-#if !defined(VDAC_ref_BP_DEFAULT_DATA)
-    #error "AnalogGeo requiere el componente VDAC_ref_BP."
-#endif
+/* VDAC_ref_BP es opcional: si no esta en TopDesign, GEO_BP se omite. */
```

Este cambio convierte una dependencia obligatoria en opcional. La motivación no está explicitada en el mensaje de commit (que es solo "Ayudame dios"), pero se puede inferir del contexto: probablemente al reorganizar el `TopDesign` para meter los componentes DMA y Filter, Elías se quedó sin recursos de ruteo o sin espacio para todos los VDAC de referencia, y tuvo que hacer que la etapa GEO_BP (banda pasante) fuera opcional — se puede omitir su calibración automática sin que el resto dejen de funcionar.

También se agrega un mecanismo de "modo skip" en `calibration_tables_geo_bp.h`, pensado para poder deshabilitar completamente la búsqueda binaria de calibración de esa etapa vía una definición de preprocesador:

```c
+#ifndef CAL_GEO_BP_SKIP
+#define CAL_GEO_BP_SKIP 0u
+#endif
+
+#if CAL_GEO_BP_SKIP
+  #undef  CAL_DAC_MAX_CHANGE_GEO_BP
+  #define CAL_DAC_MAX_CHANGE_GEO_BP   0u
+  ...
+  #undef  CAL_REALCHECK_ENABLE_GEO_BP
+  #define CAL_REALCHECK_ENABLE_GEO_BP 0u
```

El comentario en el propio header es explícito sobre el propósito: "Para deshabilitar la calibración de GEO_BP y dejar VDAC_ref_BP fijo [...] En PSoC Creator: Project > Build Settings > Compiler > Preprocessor Definitions". Esto es una válvula de escape de depuración: si la etapa de banda pasante nunca converge (por ejemplo porque el hardware de esa etapa tiene un problema físico), se puede fijar el DAC en un valor conocido y seguir trabajando con las otras tres etapas mientras se investiga.

El cambio más significativo del commit, sin embargo, es la introducción de tres pares de archivos nuevos: `crc.c/h`, `eeprom.c/h`, `eeprom_v.c/h`. Estos son, en retrospectiva (confirmado por el commit siguiente), **plantillas incompatibles** copiadas de un proyecto anterior — probablemente de un trabajo práctico de la facultad, a juzgar por el comentario `Author: alumno-lp1` y la fecha `Created on: 31 dic. 2017` dentro de `eeprom.c`. El archivo `crc.c` es una implementación de CRC-16-CCITT genérica y correcta:

```c
uint16_t crc16(uint8_t *data_p, uint16_t length) {
       uint8_t i;
       uint32_t data;
       uint32_t crc;
       crc = 0xffff;
       if (length == 0)
              return (~crc);
       do {
              for (i = 0, data = (uint32_t)0xff & *data_p++;
                  i < 8;
                  i++, data >>= 1) {
                    if ((crc & 0x0001) ^ (data & 0x0001))
                           crc = (crc >> 1) ^ POLY;
                    else
                           crc >>= 1;
              }
       } while (--length);
       crc = ~crc;
       ...
       return (crc);
}
```

Pero `eeprom.c` referencia `struct configNodo`, `menu.h`, y llama a funciones de un componente llamado `EEPROM_CONFIGURACION` que simplemente no existen en este `TopDesign`:

```c
#include "menu.h"
...
uint8_t escribeConfigEEPROM (struct configNodo *config){
    ...
    if (EEPROM_CONFIGURACION_Write(punt + (i * TAM_BLOQUE_EEPROM), i) != CYRET_SUCCESS){
        return -1;
    }
```

Este es el origen del "Ayudame dios": Elías copió y pegó un módulo de EEPROM de un proyecto viejo pensando en reutilizar la lógica de CRC y escritura por bloques, pero el nombre del componente EEPROM en Creator (que se llama simplemente `EEPROM`, no `EEPROM_CONFIGURACION`) y la estructura de datos (`configNodo` no existe, el tipo real es un array de `uint8` con los 4 valores DAC) no coincidían. El firmware no compilaba, y el título del commit documenta ese momento de fricción antes de descubrir el problema.

#### Impacto en el proyecto

Este commit es, en esencia, un punto de guardado intermedio dentro de un refactor más grande que todavía no compila limpio — de ahí que el mensaje sea un grito de auxilio y no una descripción técnica. Deja sentada la infraestructura de compilación condicional para hacer opcional la etapa GEO_BP y aporta el algoritmo CRC-16 que sí se va a usar (aunque no en la forma de `eeprom.c`, que será descartada dos commits después). Es el "antes" de la historia; el "después" llega 34 minutos más tarde.

---

### `71ede6c` — "feat: DMA/Filter ADC, EEPROM NV, FIR stream select, LED blink, repo cleanup" — 18:37:40 hs

#### Análisis cuantitativo

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Archivos modificados | ~470 (incluye eliminación masiva de proyectos PSoC obsoletos) |
| Archivos fuente nuevos | `psoc_nv.c`, `psoc_nv.h` |
| Archivos fuente modificados | `main.c` (+142/-14), `calibration.c`, `calibration.h`, `psoc_hw.h` |
| Archivos ESP modificados | `master/main.cpp`, `master/sync_protocol.h`, `slave/main.cpp`, `slave/psoc_uart.cpp/h`, `app.js`, `slave_panel.js`, `config.js` |
| Limpieza | Elimina `AcondicionamientoMartillo`, proyectos `Comparacion*`/`Diferencial*` duplicados, `third-party/`→`third_party/`, `.pyc`/`__pycache__` |

#### Diff y análisis técnico

Media hora después del "Ayudame dios", este commit resuelve el problema y añade funcionalidad real. El mensaje de commit es extenso y estructurado en tres bloques (PSoC, ESP, Limpieza) — el tipo de mensaje que se escribe cuando ya se entendió completamente lo que se hizo, en contraste agudo con el commit anterior.

**La cadena DMA de adquisición.** El corazón del cambio es la función nueva `dma_adc_init()`, que configura tres canales de DMA independientes usando la API `CyDma*` de PSoC Creator:

```c
static void dma_adc_init(void)
{
    uint8 td;

    /* ── Raw: ADC DelSig → g_dma_raw_buf (3 bytes, dispara isr_DMA) ── */
    DMA_DelSig_RAM_DmaInitialize(3u, 1u,
        HI16(ADC_DEC_OUTSAMP_PTR),
        HI16((uint32)(void *)g_dma_raw_buf));
    td = CyDmaTdAllocate();
    CyDmaTdSetConfiguration(td, 3u, td,
        DMA_DelSig_RAM__TD_TERMOUT_EN | TD_INC_DST_ADR);
    ...
    CyDmaChEnable(DMA_DelSig_RAM_DmaHandle, 1u);

    /* ── Filter input: ADC DelSig → Filter_STAGEA (3 bytes) ── */
    DMA_DelSig_FIlter_DmaInitialize(3u, 1u, ...);
    ...

    /* ── Filter output: Filter_HOLDA → g_dma_filt_buf (3 bytes, dispara isr_DMA_Filter) */
    DMA_Filter_DmaInitialize(3u, 1u, ...);
    ...
}
```

Cada Transaction Descriptor (`TD`) se configura en modo circular: `CyDmaTdSetConfiguration(td, 3u, td, ...)` — nótese que el tercer parámetro (el "next TD") es el mismo `td` que se está configurando. Esto hace que, tras completar la transferencia de 3 bytes, el DMA vuelva a apuntar al mismo descriptor y se re-arme automáticamente para la próxima muestra, sin que la CPU tenga que reprogramarlo. El flag `TD_TERMOUT_EN` hace que al completar la transferencia se dispare una interrupción (el "trigger out"), que es justamente lo que conectan `isr_DMA_StartEx()` e `isr_DMA_Filter_StartEx()` más abajo en `main()`.

La cadena física queda así: el ADC Delta-Sigma termina una conversión → dos DMAs se disparan en paralelo, uno copia el resultado crudo a `g_dma_raw_buf` (dispara `isr_DMA_ADC_Handler`), el otro lo empuja a la entrada del bloque `Filter` (`Filter_STAGEA_PTR`) para que el hardware FIR lo procese. Cuando el `Filter` completa su cómputo, un tercer DMA copia el resultado filtrado de `Filter_HOLDA_PTR` a `g_dma_filt_buf` y dispara `isr_DMA_Filter_Handler`. Todo esto ocurre sin que la CPU intervenga en el camino de datos — solo reacciona a la interrupción final para decidir qué hacer con la muestra ya lista.

**Reconstrucción de enteros de 24 bits con signo.** Como el DMA mueve bytes crudos, hay que reensamblar el valor de 24 bits (con extensión de signo) manualmente:

```c
static int32 dma_buf_to_i24(const volatile uint8 *buf)
{
    uint32 u = (uint32)buf[0] | ((uint32)buf[1] << 8u) | ((uint32)buf[2] << 16u);
    return (u & 0x00800000UL) ? (int32)(u | 0xFF000000UL) : (int32)u;
}
```

La máscara `0x00800000UL` es el bit 23 — el bit de signo de un entero de 24 bits. Si está en 1, se rellenan con 1 los 8 bits superiores (`0xFF000000UL`) para producir un `int32` negativo correcto en complemento a dos; si está en 0, el valor ya es positivo tal cual. Es la técnica estándar de extensión de signo manual cuando se trabaja con anchos de palabra no nativos del procesador.

**El modo de stream y el descarte por retardo de grupo del FIR.** Una variable nueva, `g_stream_mode`, decide en runtime si el sistema envía la muestra cruda o la filtrada:

```c
CY_ISR(isr_DMA_ADC_Handler)
{
    g_adc_raw = psoc_adc_counts_right_aligned(dma_buf_to_i24(g_dma_raw_buf));
    psoc_adc_note_isr_sample(g_adc_raw);   /* mantiene ruta calibración activa */

    if (g_stream_mode != 0u) { return; }   /* modo FIR: el filtro captura */
    ...
}
```

Un detalle importante de diseño: incluso en modo FIR, el ISR del canal crudo sigue llamando a `psoc_adc_note_isr_sample()` — la ruta de calibración analógica (la búsqueda binaria de los VDAC) sigue midiendo la señal cruda, no la filtrada. Esto tiene sentido: la calibración necesita ver la amplitud real de la señal analógica antes del filtro, no la versión ya procesada digitalmente.

El filtro FIR tiene un efecto secundario ineludible: el **retardo de grupo** (group delay). Un filtro FIR simétrico de N taps introduce un retardo de exactamente `(N-1)/2` muestras entre la entrada y la salida. Con 128 taps:

```c
#define FILTER_FIR_NTAPS   128u
#define FILTER_GROUP_DELAY ((FILTER_FIR_NTAPS - 1u) / 2u)   /* 63 muestras */
```

Esto importa porque el sistema MASW dispara la captura con una señal externa `SyncIn` (el momento del impacto del martillo o disparo del vibrador sísmico), y si no se compensa el retardo, las primeras 63 muestras "filtradas" que se capturan en realidad corresponden a señal de *antes* del disparo (todavía procesándose dentro de la tubería del filtro). La solución es descartarlas explícitamente:

```c
CY_ISR(isr_SyncIn)
{
    ...
    if (g_state == PSOC_ARMED)
    {
        if (g_stream_mode != 0u) {
            g_fir_discard = FILTER_GROUP_DELAY;  /* compensar retardo grupo FIR */
        }
        psoc_enter_sampling(g_debug_psoc);
    }
}
```

Y en el ISR del filtro:

```c
CY_ISR(isr_DMA_Filter_Handler)
{
    int32 filt;
    if (g_fir_discard > 0u) { g_fir_discard--; return; }  /* descarte retardo grupo FIR */
    if (g_stream_mode == 0u) { return; }
    filt = dma_buf_to_i24(g_dma_filt_buf);
    ...
}
```

Cada muestra filtrada que llega mientras `g_fir_discard > 0` se descarta silenciosamente y el contador decrementa; solo cuando llega a cero empieza la captura real. Esto sincroniza temporalmente la señal filtrada con el instante real del disparo, compensando el "lag" introducido por el procesamiento digital.

**Persistencia de calibración en EEPROM (la parte que sí funcionó del intento anterior).** El módulo nuevo `psoc_nv.c/h` reemplaza por completo a los `eeprom.c/eeprom_v.c` fallidos del commit anterior, usando la API real del componente `EEPROM` de PSoC Creator (`EEPROM_Write`, `EEPROM_ReadByte`, `EEPROM_UpdateTemperature`) en vez de la inexistente `EEPROM_CONFIGURACION_*`:

```c
uint8 psoc_nv_save(const uint8 *cal_dac, uint8 cal_count)
{
    uint8 row0[PSOC_NV_ROW_SIZE];
    uint8 row1[PSOC_NV_ROW_SIZE];
    uint16 crc;
    uint8 i;

    for (i = 0u; i < PSOC_NV_ROW_SIZE; i++) { row0[i] = 0u; row1[i] = 0u; }

    row0[0] = PSOC_NV_MAGIC;
    for (i = 0u; i < cal_count && i < PSOC_NV_CAL_STAGES; i++) {
        row0[1u + i] = cal_dac[i];
    }

    crc = crc16(row0, (uint16)PSOC_NV_ROW_SIZE);
    row1[0] = (uint8)(crc & 0xFFu);
    row1[1] = (uint8)((crc >> 8u) & 0xFFu);

    EEPROM_UpdateTemperature();
    if (EEPROM_Write(row0, NV_ROW_DATA) != CYRET_SUCCESS) { return 0u; }
    if (EEPROM_Write(row1, NV_ROW_CRC)  != CYRET_SUCCESS) { return 0u; }
    return 1u;
}
```

El layout es simple y robusto: una fila de 16 bytes (`row0`) con un byte mágico (`0xCA`) seguido de los 4 valores DAC, y una segunda fila (`row1`) con el CRC-16 de la primera. Al leer, se verifica primero el byte mágico (para distinguir EEPROM en blanco de EEPROM con datos) y luego el CRC (para detectar corrupción):

```c
uint8 psoc_nv_load(uint8 *cal_dac, uint8 cal_count)
{
    ...
    if (row0[0] != PSOC_NV_MAGIC) { return 0u; }
    crc_stored = (uint16)EEPROM_ReadByte((uint16)PSOC_NV_ROW_SIZE) | ...;
    crc_calc   = crc16(row0, (uint16)PSOC_NV_ROW_SIZE);
    if (crc_calc != crc_stored) { return 0u; }
    ...
    return 1u;
}
```

Es un diseño defensivo de dos capas: el magic byte protege contra "EEPROM virgen" (donde toda la memoria suele leer `0xFF` o `0x00` según el fabricante), y el CRC protege contra escrituras interrumpidas a medio camino (por ejemplo, si se corta la energía justo mientras se escribía `row0`). Si cualquiera de las dos validaciones falla, `psoc_nv_load()` devuelve 0 y el firmware simplemente arranca con los valores por default — nunca hay riesgo de cargar un DAC corrupto y dañar el circuito analógico.

Esta carga ocurre en `main()`, justo después de inicializar las referencias VDAC:

```c
psoc_calibration_start_references();

/* Cargar config guardada en EEPROM (si CRC válido) para converger más rápido */
{
    uint8 nv_dac[PSOC_NV_CAL_STAGES];
    if (psoc_nv_load(nv_dac, PSOC_NV_CAL_STAGES)) {
        psoc_calibration_seed_dac(nv_dac, PSOC_NV_CAL_STAGES);
    }
}

Filter_Start();
dma_adc_init();
```

Y `psoc_calibration_seed_dac()` en `calibration.c` es minimalista — simplemente reutiliza la función existente `cal_stage_write_result()` para escribir cada valor guardado directamente al hardware:

```c
void psoc_calibration_seed_dac(const uint8 *dac_values, uint8 count)
{
    uint8 i;
    for (i = 0u; i < count && i < PSOC_CAL_STAGE_COUNT; i++) {
        cal_stage_write_result(i, dac_values[i]);
    }
}
```

**El comando de guardado desde el ESP.** Se agrega `PSOC_CMD_SAVE_EEPROM = 0xB6` y `PSOC_CMD_SELECT_STREAM = 0xB7` al protocolo UART entre el PSoC y el ESP esclavo. Cuando el ESP (y a través de él, la interfaz web) pide guardar la EEPROM, el PSoC toma una foto de los DAC de calibración actuales (`g_psoc_cal_results[k].final_dac`) y la persiste:

```c
case PSOC_CMD_SAVE_EEPROM:
    {
        uint8 dac_snap[PSOC_NV_CAL_STAGES];
        uint8 ok_snap = 0u;
        uint8 k;
        for (k = 0u; k < PSOC_NV_CAL_STAGES && k < g_psoc_cal_result_count; k++) {
            dac_snap[k] = g_psoc_cal_results[k].final_dac;
        }
        if (g_psoc_cal_result_count >= PSOC_NV_CAL_STAGES) {
            ok_snap = psoc_nv_save(dac_snap, PSOC_NV_CAL_STAGES);
        }
        uart_send_cfg_ack(PSOC_CMD_SAVE_EEPROM, ok_snap);
    }
    led_toggle();
    break;
```

Solo guarda si `g_psoc_cal_result_count >= PSOC_NV_CAL_STAGES` — es decir, solo si las 4 etapas terminaron de calibrar. No tiene sentido persistir una calibración a medio hacer.

**El lado ESP-NOW y la interfaz web.** En el ESP maestro, `handleDirectedCmd()` gana tres ramas nuevas para despachar `CMD_BLINK_LED`, `CMD_SAVE_EEPROM` y `CMD_SELECT_STREAM` por ESP-NOW hacia el nodo esclavo correspondiente, usando mensajes propios (`MsgBlinkLed`, `MsgSaveEeprom`, `MsgSelectStream`) definidos en `sync_protocol.h`. En la web (`app.js`, `slave_panel.js`), se agrega una caja de "Hardware PSoC" con un checkbox "FIR hardware", un botón "Guardar EEPROM" con un indicador de estado (`dot`) y un botón "Titular LED" para identificar físicamente cuál nodo esclavo es cuál cuando hay varios geófonos desplegados en el campo — una necesidad práctica real de un sistema MASW con múltiples nodos inalámbricos.

**Limpieza de repositorio.** El commit aprovecha para eliminar proyectos PSoC obsoletos (`AcondicionamientoMartillo`, variantes `Comparacion*` y `Diferencial*` que ya no se usan), fusionar una carpeta mal nombrada `third-party/` con el `third_party/` correcto, eliminar carpetas duplicadas con sufijo " - Copy", y agregar reglas de `.gitignore` para artefactos de MATLAB (`*.slxc`, `slprj/`) y Python (`__pycache__`, `*.pyc`) que no deberían versionarse. Esta limpieza explica gran parte de por qué el diff total del commit incluye cientos de archivos eliminados.

#### Impacto en el proyecto

Este es probablemente el commit más importante de arquitectura de adquisición desde que se implementó la calibración automática. Migrar de ISR-por-software a una cadena DMA con filtrado hardware libera ciclos de CPU que antes se gastaban en el procesamiento de cada muestra, y abre la puerta a un modo de operación donde el geófono transmite señal ya filtrada (con el notch de 50 Hz o el pasabajos anti-aliasing aplicado en silicio) sin que el ESP32 o el software de post-procesamiento en Python/MATLAB tengan que hacerlo. La persistencia en EEPROM, por su parte, resuelve una molestia operativa real: antes, cada ciclo de encendido del sistema en campo forzaba una recalibración completa desde cero; ahora, si la calibración fue guardada una vez, el sistema arranca ya cerca del punto óptimo.

---

### `112d95d` — "fix: corregir ack mismatch, cyprj manifest, borrar eeprom templates incompatibles" — 18:45:10 hs

#### Análisis cuantitativo

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Archivos modificados | 8 |
| Líneas agregadas | +45 |
| Líneas borradas | -281 |
| Archivos eliminados | `eeprom.c`, `eeprom.h`, `eeprom_v.c`, `eeprom_v.h` |
| Archivo de manifiesto | `AcondicionamientoAnalogico.cyprj` (+28 líneas) |

#### Diff y análisis técnico

Ocho minutos después del commit "feat", este fix cierra tres cabos sueltos que quedaron del entusiasmo del commit anterior. El primero es un desajuste de códigos de comando entre la interfaz web y el firmware real. En `config.js`, la web tenía definidos:

```diff
-export const SUBCMD_SAVE_EEPROM   = 0x71;
-export const SUBCMD_SELECT_STREAM = 0x72;
+export const SUBCMD_SAVE_EEPROM   = 0xB6;   /* mismo código que PSOC_CMD_SAVE_EEPROM */
+export const SUBCMD_SELECT_STREAM = 0xB7;   /* mismo código que PSOC_CMD_SELECT_STREAM */
```

El código anterior (`0x71`, `0x72`) era el valor de los comandos ESP-NOW `CMD_SAVE_EEPROM`/`CMD_SELECT_STREAM` que se usan entre el ESP maestro y el esclavo — pero el PSoC real responde con acks que llevan el código PSoC (`0xB6`, `0xB7`), no el código ESP-NOW. La web estaba escuchando el ack equivocado: nunca iba a reconocer la confirmación de "EEPROM guardada" porque comparaba contra `0x71` cuando el paquete que llegaba decía `0xB6`. Es el clásico bug de "dos capas de protocolo con namespaces de comando distintos que se pisan accidentalmente".

La causa raíz se entiende mejor mirando el cambio en `master/main.cpp`. En el commit anterior, `SaveEeprom` y `SelectStream` viajaban por mensajes ESP-NOW propios (`MsgSaveEeprom`, `MsgSelectStream`), como el `BlinkLed`. Este fix los redirige para que viajen por el mismo canal que `Calibrate` (el comando `0xB5` existente), usando la estructura genérica `MsgSetConfig`:

```diff
     } else if (sub_cmd == CMD_BLINK_LED) {
+        /* LED blink: no pasa por PSoC, mensaje propio */
         MsgBlinkLed msg = { CMD_BLINK_LED, node_id };
         err = esp_now_send(dst, (uint8_t *)&msg, sizeof(msg));
         LOGM("BLINK_LED", "node=%d", node_id);
-    } else if (sub_cmd == CMD_SAVE_EEPROM) {
-        MsgSaveEeprom msg = { CMD_SAVE_EEPROM, node_id };
-        err = esp_now_send(dst, (uint8_t *)&msg, sizeof(msg));
-        LOGM("SAVE_EEPROM", "node=%d", node_id);
-    } else if (sub_cmd == CMD_SELECT_STREAM) {
-        MsgSelectStream msg = { CMD_SELECT_STREAM, node_id, param };
-        err = esp_now_send(dst, (uint8_t *)&msg, sizeof(msg));
-        LOGM("SELECT_STREAM", "node=%d,mode=%d", node_id, param);
     } else {
+        /* SaveEEPROM (0xB6) y SelectStream (0xB7) van por MsgSetConfig igual que calibrate */
         MsgSetConfig msg = { CMD_SET_CONFIG, node_id, sub_cmd, param };
         err = esp_now_send(dst, (uint8_t *)&msg, sizeof(msg));
     }
```

La lógica es clara con el comentario agregado: `BLINK_LED` es un comando que el ESP esclavo resuelve por sí mismo (titilar su propio LED, no involucra al PSoC), así que sigue teniendo su propio mensaje ESP-NOW. Pero `SAVE_EEPROM` y `SELECT_STREAM` son, en esencia, comandos de configuración que el ESP esclavo debe reenviar tal cual al PSoC por UART — exactamente el mismo patrón que ya existía para `CALIBRATE`. Encapsularlos en `MsgSetConfig` en vez de crear mensajes ESP-NOW dedicados evita la duplicación de lógica de despacho que había generado el desajuste de códigos.

El cambio simétrico en `slave/main.cpp` elimina los handlers dedicados de `onDataRecv()` para `CMD_SAVE_EEPROM` y `CMD_SELECT_STREAM` (que hacían llamadas directas a `psoc.saveEeprom()`/`psoc.selectStream()` con su propia lógica de espera de ack) y agrega esos dos casos dentro de la función genérica `handleSetConfig()`, que ya sabía esperar acks (`waitAck = true`) y despachar por switch:

```diff
         case PSOC_CMD_CALIBRATE:
             waitAck = true;
             break;
+        case PSOC_CMD_SAVE_EEPROM:          /* 0xB6: guardar calibración en EEPROM */
+            waitAck = true;
+            break;
+        case PSOC_CMD_SELECT_STREAM:        /* 0xB7: 0=crudo, 1=FIR hardware */
+            waitAck = true;
+            break;
```

```diff
                 case PSOC_CMD_CALIBRATE:
                     psoc.calibrate();
                     break;
+                case PSOC_CMD_SAVE_EEPROM:
+                    psoc.saveEeprom();
+                    break;
+                case PSOC_CMD_SELECT_STREAM:
+                    psoc.selectStream(param);
+                    break;
```

Y se borran 24 líneas de handler manual redundante:

```diff
-    else if (cmd == CMD_SAVE_EEPROM && len >= (int)sizeof(MsgSaveEeprom)) {
-        const MsgSaveEeprom *msg = (const MsgSaveEeprom *)data;
-        if (msg->node_id != NODE_ID) return;
-        if (!ensurePsocReadyForConfig()) {
-            sendCfgAck(CMD_SAVE_EEPROM, 0);
-            return;
-        }
-        psoc.saveEeprom();
-        waitForPsocConfigAck(PSOC_CMD_SAVE_EEPROM, 1);
-        ...
-    }
-    else if (cmd == CMD_SELECT_STREAM && len >= (int)sizeof(MsgSelectStream)) {
-        ...
-    }
```

El segundo cabo suelto es el manifiesto `.cyprj` de PSoC Creator. Cuando se agregan archivos fuente nuevos a un proyecto de PSoC Creator, no basta con que existan en el directorio: el IDE mantiene un manifiesto XML (`AcondicionamientoAnalogico.cyprj`) que lista explícitamente cada `.c` como `SOURCE_C` y cada `.h` como `HEADER` para que el sistema de build los incluya. El commit anterior había creado `crc.c`, `crc.h`, `psoc_nv.c`, `psoc_nv.h` en el filesystem, pero **no** los había registrado en el `.cyprj` — un compilador de línea de comandos los habría ignorado silenciosamente, produciendo errores de `undefined reference to 'crc16'` y `undefined reference to 'psoc_nv_save'` al momento de linkear. Este fix agrega las 28 líneas correspondientes al manifiesto.

El tercer cabo suelto es la limpieza definitiva de los archivos de plantilla incompatibles que habían causado el "Ayudame dios" original: se eliminan `eeprom.c`, `eeprom.h`, `eeprom_v.c` y `eeprom_v.h` por completo, ya que su funcionalidad fue reimplementada correctamente en `psoc_nv.c/h` usando la API real del componente EEPROM del proyecto. El mensaje de commit lo documenta sin rodeos: "Elimina eeprom.c/h y eeprom_v.c/h (templates incompatibles que referencian menu.h/configNodo/EEPROM_CONFIGURACION_* inexistentes en este proyecto)".

#### Impacto en el proyecto

Este commit convierte una funcionalidad "casi funcionando" en una funcionalidad que realmente compila y se comunica correctamente de punta a punta: web → ESP maestro → ESP-NOW → ESP esclavo → UART → PSoC → EEPROM, y el camino inverso del ack. Es el tipo de commit que no aporta features nuevas pero que determina si las features del commit anterior son utilizables en la práctica. Sin este fix, el botón "Guardar EEPROM" de la interfaz web habría llamado a `sendDirected()`, el PSoC habría efectivamente guardado los DAC en su EEPROM, pero la web nunca se habría enterado — se habría quedado con el punto de estado en "EEPROM sin guardar" para siempre, generando la falsa impresión de que la operación había fallado.

---

## Balance del día

### Cuantitativo

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Total commits | 3 |
| Líneas agregadas (suma) | +279.397 aprox. (dominado por artefactos de build del primer commit) |
| Líneas borradas (suma) | -191.234 aprox. |
| Archivos fuente C nuevos netos | `psoc_nv.c`, `psoc_nv.h`, `crc.c`, `crc.h` (los `eeprom*` se crean y eliminan el mismo día) |
| Comandos de protocolo nuevos | `PSOC_CMD_SAVE_EEPROM` (0xB6), `PSOC_CMD_SELECT_STREAM` (0xB7), `CMD_BLINK_LED` (0x70) |
| Ventana temporal | 18:03 hs → 18:45 hs (42 minutos) |

### Cualitativo

El 17 de junio condensa en 42 minutos el ciclo completo de un cambio de arquitectura ambicioso: intento fallido con plantilla equivocada ("Ayudame dios"), reescritura correcta y completa con mensaje técnico prolijo ("feat: DMA/Filter..."), y pulido de los detalles de integración que el entusiasmo de la reescritura había dejado sueltos ("fix: corregir ack mismatch..."). Es un patrón que ya se había visto el 15 de junio con la autocalibración (desesperación → euforia → "locura"), y que empieza a perfilarse como el ritmo de trabajo característico de Elías en los cambios grandes: primero un choque con la realidad del hardware, después la solución técnica correcta, y finalmente la limpieza de la integración.

Técnicamente, el día marca una transición real en la filosofía de diseño del firmware: de "la CPU hace todo" a "el silicio hace lo que puede, la CPU decide qué hacer con el resultado". La cadena DMA triple (ADC→RAM, ADC→Filter, Filter→RAM) con Transaction Descriptors en modo circular es una pieza de ingeniería de embebidos genuinamente sofisticada para un proyecto de tesis, y el manejo cuidadoso del retardo de grupo del FIR (descartar exactamente 63 muestras tras el SyncIn) muestra que Elías entendió las implicancias temporales de meter un filtro en el camino de una señal que se dispara por un evento externo sincronizado — un detalle que, de pasarse por alto, habría introducido un desfasaje sistemático en todos los sismogramas capturados en modo FIR.

La persistencia en EEPROM, aunque más modesta en complejidad, resuelve una fricción operativa real de un sistema pensado para trabajar en campo: nadie quiere esperar a que la calibración converja desde cero cada vez que se enciende el equipo en el sitio de medición. El diseño defensivo de dos capas (magic byte + CRC-16) es el tipo de solución robusta que se espera de un sistema que va a operar sin supervisión directa de un ingeniero al lado.

Al cierre del día, el sistema tiene: adquisición por DMA con filtro FIR hardware seleccionable en runtime, calibración que persiste entre reinicios, identificación física de nodos por LED, y una interfaz web que refleja correctamente el estado de todas estas nuevas capacidades. Es un salto de madurez significativo respecto al estado del 16 de junio, cuando el sistema apenas estaba siendo "leído" tras la reescritura de la calibración.

---

← [[2026-06-16]] — consolidación post-calibración, revisión de arquitectura modular sin cambios de código
→ [[2026-06-18]] — generalización de la cadena DMA a mux Single/Lote ("prelocura")
