# Bitácora — 17 de abril de 2026

**Etapa:** Hardware — Inicio del diseño electrónico del sistema de adquisición  
**Hito:** PSoC SM-24 V1 compilado + Simulink SM24_model + optimizador de filtro pasivo RC  
**Commits:** 4 (`af340041`, `c7e09413`, `555027f0`, `e85ae543`) — 08:56 a 12:01 hs  
**Tono:** "Matlab empieza la locura SM24" + "AYUDAAAAAA" + "XDXDXD2023" — la dualidad del ingeniero hardware: entusiasmo y desesperación en la misma mañana

---

## Contexto del día

Dos días después de "la rama investigada por la IA" (15 de abril), el proyecto da el salto definitivo del marco teórico al hardware. El viernes 17 de abril es el primer día donde código real y circuitos aparecen en el repositorio.

El sistema que se empieza a construir es el **sistema de adquisición MASW**: un arreglo de geófonos SM-24 conectados a un circuito de acondicionamiento de señal (PSoC 5LP como ADC) que transmite datos a un nodo central (ESP32). La cadena completa: señal sísmica → geófono SM-24 → circuito RC de acondicionamiento → PSoC ADC → ESP-NOW → PC → MATLAB.

El 17 de abril se trabajan los dos extremos de esta cadena simultáneamente:
1. **El modelo del geófono** en MATLAB/Simulink (el "qué espera recibir el circuito")
2. **El circuito de acondicionamiento** en PSoC Creator (el "cómo se acondiciona la señal")

---

## Los 4 commits del 17 de abril: desarrollo detallado

### Commit 1 — `af340041` — *"Matlab empieza la locura SM24"* — 08:56 hs

#### Análisis cuantitativo

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Archivos modificados/creados | 426 |
| Líneas de código agregadas | +293,935 |
| Tipo de cambio | Nuevo directorio completo SM-24 + proyecto PSoC compilado |

Este es el commit más grande del historial hasta esta fecha: 426 archivos, casi 300,000 líneas. Pero la mayor parte de ese volumen son artefactos de compilación del PSoC Creator (archivos `.lst`, `.o`, `.elf`, headers generados) — el código real se puede contar en las manos.

#### Parte 1: `FiltroPasivoEntrada.m` — el primer script de hardware

El script más importante del commit: un optimizador MATLAB que busca los valores exactos de los componentes RC para el filtro de entrada del geófono.

**Los parámetros del SM-24 hardcodeados en el script:**

```matlab
% 1. PARÁMETROS DEL GEÓFONO (SM-24)
m = 0.011;      % masa móvil [kg]
k = 43.4;       % constante de resorte [N/m]  
G = 28.8;       % constante de transducción [V/(m/s)]
c_m = 0.05;     % amortiguamiento mecánico [N·s/m]
R_coil = 375;   % resistencia de la bobina [Ω]
Rs = 0;         % FIJAMOS Rs EN CERO
```

Estos valores son los parámetros mecánicos del SM-24 (también llamado "Mark Products L-15B" o equivalente). El SM-24 es un geófono pasivo con frecuencia natural de 4.5 Hz — exactamente la especificación que el Foti (Chapter 3) indicaba como adecuada para MASW en profundidades de 10-50 m.

**El problema que resuelve el script:**

Un geófono SM-24 convierte velocidad del suelo en tensión, pero su respuesta en frecuencia no es plana: tiene una resonancia a 4.5 Hz que amplifica esa frecuencia y atenúa las inferiores. Para el MASW se necesita registrar ondas Rayleigh en el rango 5-100 Hz, por lo que la señal del geófono necesita un filtro pasa-altos que recorte debajo de ~6.5 Hz (justo por encima de la resonancia).

**El objetivo:**
```matlab
target_fc = 6.5;  % Hz — el -3 dB point del filtro pasa-altos
```

**La función de transferencia del sistema geófono + filtro RC:**

El script modela el sistema completo como una función de transferencia de tercer orden:

```matlab
a3 = m * C_opt * Req;
a2 = m + c_m * C_opt * Req + G^2 * C_opt;
a1 = c_m + k * C_opt * Req;
a0 = k;
sys = tf([G * m * C_opt * Rp_opt, 0, 0, 0], [a3, a2, a1, a0]);
```

El numerador $G \cdot m \cdot C \cdot R_p \cdot s^3$ da el comportamiento pasa-altos (cero triple en DC). El denominador $a_3 s^3 + a_2 s^2 + a_1 s + a_0$ incorpora la dinámica mecánica del geófono (resonancia en 4.5 Hz) coupled con el RC de entrada.

**El optimizador:**

```matlab
options = optimoptions('fmincon', 'Display', 'iter', 'Algorithm', 'sqp', ...
    'StepTolerance', 1e-12, 'OptimalityTolerance', 1e-12, ...
    'MaxFunctionEvaluations', 5000);

lb = [100, 1e-9];        % mínimos físicos: Rp ≥ 100 Ω, C ≥ 1 nF
ub = [1e6, 1e-3];        % máximos: Rp ≤ 1 MΩ, C ≤ 1 mF
x0 = [1509.05, 20.86e-6]; % punto de partida del resultado anterior
```

El punto de partida `x0 = [1509.05, 20.86e-6]` **no es arbitrario**: el comentario dice "tu último resultado". Esto implica que el script `FiltroPasivoEntrada.m` es la versión refinada de un proceso iterativo previo que ya existe pero no está en el repositorio — el usuario ya había estado trabajando en este problema antes del 17 de abril, fuera del repositorio.

**Restricciones del optimizador:**

```matlab
function [c, ceq] = nonlcon(x, Rs, m, c_m, k, G, R_coil)
    % Constraint 1: sistema estable (todos los polos con parte real negativa)
    c(1) = max(real(p)) + 1e-4;
    
    % Constraint 2: damping mínimo ≥ 0.15 (evitar oscilaciones)
    zeta = -real(complejos) ./ abs(complejos);
    c(2) = 0.15 - min(zeta);
    
    ceq = [];
end
```

La condición de estabilidad garantiza que el circuito diseñado no oscile — un circuito RC acoplado a un geófono puede inestabilizarse si el RC introduce retroalimentación positiva a través de la resonancia mecánica. El damping mínimo de 0.15 es un margen práctico (no exactamente la respuesta plana, pero tampoco una respuesta excesivamente campanuda).

#### Parte 2: `SM24_model.slx` — el modelo Simulink del geófono

El archivo `SM24_model.slx` (134 KB) es el modelo Simulink del sistema completo SM-24 + circuito de acondicionamiento. Es un modelo Simscape (Physical Modeling) que representa los componentes electrónicos y mecánicos del sistema.

La existencia de `SM24_model_Observer1.slx` indica que el usuario también modeló un **observador de estado** para el geófono — una alternativa de acondicionamiento por software en lugar de hardware, donde el estado de velocidad se estima a partir de la tensión medida usando un filtro de Kalman o Luenberger. La coexistencia de los dos enfoques (RC pasivo y observador) refleja una decisión de diseño abierta al 17 de abril: ¿hardware analógico o corrección digital?

#### Parte 3: Los `.mat` con resultados de la optimización

```
Candidatos_Finales.mat         — resultados candidatos del optimizador
Resultados_Exhaustivos.mat     — búsqueda exhaustiva del espacio de parámetros
Resultados_PSoC_Final.mat      — resultado final seleccionado para el PSoC
candidatosGeofono.mat          — candidatos de configuración del geófono
highPassInput.mat              — señal de entrada del filtro pasa-altos (test)
```

Los `.mat` con "Resultados" y "Candidatos" revelan que la optimización no se hizo solo una vez: hubo una búsqueda exhaustiva sobre un grid de valores (Resultados_Exhaustivos) seguida de un filtrado de candidatos (Candidatos_Finales) y finalmente la selección del mejor para el PSoC (Resultados_PSoC_Final). El proceso tiene estructura de exploración-explotación: primero cubrir el espacio de parámetros, luego refinar.

#### Parte 4: El proyecto PSoC Creator — `SM-24_V1.cydsn`

El directorio `src/psoc/Acondicionamiento_lib/SM-24_V1.cydsn/` es el primer proyecto PSoC del repositorio. Contiene la infraestructura completa de un proyecto PSoC Creator:

- **`SM-24_V1.cyprj`** — archivo de proyecto PSoC Creator (XML) que define los componentes del schematic
- **`TopDesign/TopDesign.cysch`** — el schematic del diseño (binario, ~89 KB)
- **`TopDesign/INA.cymacro`** — macro de amplificador de instrumentación
- **`Generated_Source/PSoC5/`** — código C generado automáticamente por PSoC Creator para todos los componentes del schematic

El schematic (`TopDesign.cysch`) no es legible como texto, pero los nombres de los componentes generados en `Generated_Source/PSoC5/` revelan la arquitectura del circuito:

```
INA_Opamp.c / INA_Opamp.h     — Operational Amplifier para el INA
INA_PGA_m.c / INA_PGA_m.h     — Programmable Gain Amplifier (pin negativo)
INA_PGA_p.c / INA_PGA_p.h     — Programmable Gain Amplifier (pin positivo)
INA_m.c / INA_m.h             — INA input minus (differential -)
INA_p.c / INA_p.h             — INA input plus (differential +)
INA_middle_m.c / INA_middle_m.h — INA middle stage minus
INA_middle_p.c / INA_middle_p.h — INA middle stage plus
INA_out.c / INA_out.h         — INA output stage
Pin_5.c / Pin_5.h             — GPIO Pin 5
Pin_6.c / Pin_6.h             — GPIO Pin 6
```

El circuito en el PSoC implementa un **amplificador de instrumentación diferencial** (INA — Instrumentation Amplifier). La arquitectura INA de tres etapas (INA_PGA_m, INA_PGA_p para los buffer de entrada, INA_middle para la diferencia, INA_out para la salida) es el estándar para medición de señales diferenciales de baja amplitud con alto rechazo al modo común (CMRR).

El geófono SM-24 tiene dos terminales (salida diferencial). Conectarlo directamente a un ADC single-ended perdería 6 dB de señal y sería vulnerable a ruido de modo común (inductivo, de red eléctrica). El INA resuelve ambos problemas: amplifica la diferencia (señal sísmica) y rechaza el modo común (ruido ambiental).

El `main.c` al momento del commit es el template default de PSoC Creator:

```c
#include "project.h"

int main(void)
{
    CyGlobalIntEnable;  /* Enable global interrupts. */

    for(;;)
    {
        /* Place your application code here. */
    }
}
```

Esto es completamente normal: el flujo de trabajo en PSoC Creator es:
1. Diseñar el schematic (TopDesign.cysch)
2. Asignar pines (SM-24_V1.cydwr)
3. Compilar (genera Generated_Source/ automáticamente)
4. Escribir el main.c

El commit `af340041` captura el estado después de los pasos 1-3. El paso 4 viene más adelante.

La compilación exitosa se confirma por el `SM-24_V1.hex` (4,626 líneas) — es el firmware Intel HEX listo para grabar en el PSoC. El código mínimo del template compila y da un HEX válido.

---

### Commit 2 — `c7e09413` — *"Merge branch 'main' of..."* — 08:56 hs

#### Análisis cuantitativo

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Tipo | Merge commit |
| Rama fusionada | `main` (trabajo del INVESTIGADOR + 15 de abril) |
| Archivos en el merge | 188 modificaciones netas |

Un merge commit automático. El commit `af340041` fue hecho localmente con commits locales que divergían del remote. Al hacer `git pull` antes del push, git generó el merge `c7e09413` automáticamente.

**Qué trajo el merge:**

La rama `main` tenía todo el trabajo del INVESTIGADOR (11-12 de abril) y la reorganización del 15 de abril. El merge incorpora:

- Todos los conceptos Obsidian del INVESTIGADOR (7 capítulos completos, 148 conceptos, 4,107 wikilinks)
- Las imágenes del 13-14/4 embebidas en Chapter 3
- El `.gitignore` actualizado
- El `INVESTIGADOR.md` (la skill del agente autónomo)
- Las `settings.json` que habilitaban los comandos del INVESTIGADOR
- El alias `deiStationUp` en `.zsh_tesis`

Desde la perspectiva de la bitácora, este merge es el punto de confluencia del trabajo teórico (vault de Foti completo) con el trabajo experimental (SM-24 en MATLAB/PSoC). El repositorio a las 08:56 del 17 de abril tiene, por primera vez, ambas dimensiones del proyecto.

---

### Commit 3 — `555027f0` — *"AYUDAAAAAA"* — 11:47 hs

**Estado emocional:** La desesperación característica de los problemas de compatibilidad de versiones MATLAB.

#### Análisis cuantitativo

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Archivos modificados | 9 |
| Líneas agregadas | +5 |
| Líneas borradas | -4 |
| Imágenes nuevas | 5 |
| Tipo de cambio | Actualización Simulink + imágenes Chapter 4y5 |

#### Las 5 imágenes del 15 de abril en Chapter 4y5

El commit "AYUDAAAAAA" añade 5 imágenes capturadas el 15 de abril (15:17-16:21):

```
Pasted image 20260415151723.png — 82 KB
Pasted image 20260415152749.png — 158 KB
Pasted image 20260415153056.png — 124 KB
Pasted image 20260415161954.png — 136 KB
Pasted image 20260415162200.png — 47 KB
```

El 15 de abril entre las 15:17 y las 16:22 (una hora y cinco minutos), el usuario estuvo leyendo el Capítulo 4/5 del libro de Foti — "Signal Processing" y "Inversion" respectivamente. Las imágenes van al capítulo `Chapter 4 y 5.md` con 5 cambios de línea (9 → +5/-4). La sesión de lectura documentada en las imágenes del 15/4 cierra el arco: Capítulo 3 (13-14/4 = adquisición/hardware) + Capítulo 4y5 (15/4 = procesamiento/inversión). El usuario estaba completando la lectura del material relevante antes de empezar a construir.

#### El Simulink que "AYUDA"

El modelo Simulink se actualiza:

```
SM24_model.slx          :  134,875 bytes → 166,423 bytes  (+31 KB)
SM24_model.slx.autosave :  0       bytes → 129,341 bytes  (creado)
SM24_model.slx.r2023b   :  0       bytes → 134,875 bytes  (creado)
```

El `.slx.r2023b` es el backup automático de la versión anterior (134 KB). El `.slx.autosave` es el guardado automático mid-session. El crecimiento de 31 KB del `.slx` indica que se añadieron bloques al modelo — muy probablemente el filtro RC diseñado en `FiltroPasivoEntrada.m` se implementó en Simulink para verificar que la función de transferencia analítica coincidía con la simulación.

El "AYUDAAAAAA" probablemente refleja un problema de compatibilidad de versiones: MATLAB R2025b en la máquina principal vs. MATLAB R2023b en deiStation (o en la PC del laboratorio). Los archivos `.slx` de R2025b no abren en R2023b directamente, de ahí la necesidad de exportar explícitamente.

---

### Commit 4 — `e85ae543` — *"XDXDXD2023"* — 12:01 hs

**El nombre lo dice todo:** la desesperación (AYUDAAAAAA) se resolvió, y la solución fue exportar el modelo al formato R2023b. El XDXD de alivio-cómico marca el final exitoso de un proceso frustrante.

#### Análisis cuantitativo

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Archivos modificados/creados | 5 |
| Líneas agregadas | +2,749 |
| Tipo de cambio | Export del modelo Simulink a formato R2023b |

#### `SM24_model.mdl` — 2,749 líneas de XML Simulink en texto plano

El archivo `.mdl` es el formato legacy/texto de Simulink, usado como alternativa al `.slx` (que es un ZIP con XML+binarios). El formato `.mdl` es legible por versiones anteriores de MATLAB y no requiere descomprimir un ZIP.

Los metadatos del archivo revelan el contexto exacto:

```xml
<cp:contentStatus>Exported from R2025b to R2023b</cp:contentStatus>
<dcterms:created xsi:type="dcterms:W3CDTF">2026-04-15T22:29:44Z</dcterms:created>
<dc:creator>elias</dc:creator>
<cp:lastModifiedBy>elias-alvarez</cp:lastModifiedBy>
<dcterms:modified xsi:type="dcterms:W3CDTF">2026-04-17T14:58:51Z</dcterms:modified>
<cp:version>R2023b</cp:version>
```

El modelo fue **creado el 15 de abril a las 22:29 UTC** (19:29 hora local) — eso es la noche del miércoles, justo después de revisar el trabajo del INVESTIGADOR. Y fue **modificado el 17 de abril a las 14:58 UTC** (11:58 hora local), minutos antes del commit "XDXDXD2023".

`SM24_model_W.slx` — Una nueva variante "W" del modelo (48 KB). La letra "W" puede significar "Windowed" (con ventana temporal), "Working" (versión de trabajo), o una variante del filtro. Es otro experimento en el mismo árbol de diseño.

La cadena `SM24_model.slx.original` fue actualizada a 166 KB (era 124 KB) — el `.original` pasó a ser el backup de la versión AYUDAAAAAA.

---

## Análisis del día completo

### El problema central del 17 de abril: la frecuencia de corte del filtro SM-24

La sesión del 17 de abril gira en torno a un problema de diseño de señal específico: **¿cuáles son los valores de Rp y C del filtro pasa-altos para el geófono SM-24 que dan exactamente 6.50 Hz de frecuencia de corte?**

Esto no es un problema trivial. El geófono SM-24 no es una fuente de tensión simple con impedancia de salida fija. Es un sistema dinámico de segundo orden: masa-resorte-amortiguador con transducción electromecánica. Cuando se conecta un RC a su salida, el RC se acopla con la dinámica mecánica del geófono y modifica la respuesta total del sistema.

La función de transferencia analítica del sistema acoplado es:

$$H(s) = \frac{G \cdot m \cdot C \cdot R_p \cdot s^3}{(m C R_{eq}) s^3 + (m + c_m C R_{eq} + G^2 C) s^2 + (c_m + k C R_{eq}) s + k}$$

donde $R_{eq} = R_{coil} + R_s + R_p$ es la resistencia total en el circuito.

Esta expresión tiene tres polos (herencia del sistema de tercer orden) y tres ceros en DC (el numerador $s^3$). El pasa-altos no es simple: la frecuencia de corte no se puede calcular analíticamente en forma cerrada porque depende de los tres polos complejos.

De ahí la necesidad del optimizador numérico `fmincon`: la función objetivo calcula numéricamente los ceros de Bode del sistema y encuentra el $\omega_c$ donde la ganancia cae a $-3$ dB. El optimizador busca el `(Rp, C)` que pone ese $\omega_c$ exactamente en 6.50 Hz.

El punto de partida `x0 = [1509.05 Ω, 20.86 µF]` ya está muy cerca del óptimo — el usuario encontró estos valores en sesiones previas (no commiteadas) y los usa como warm start para la optimización de precisión.

### La decisión de hardware vs. observador de estado

La coexistencia de `SM24_model.slx` y `SM24_model_Observer1.slx` revela una bifurcación de diseño que se está evaluando:

**Opción A — Filtro RC pasivo (`FiltroPasivoEntrada.m`):**
- Implementación: resistor Rp + capacitor C en hardware analógico
- Ventaja: simple, sin procesamiento, sin latencia digital
- Desventaja: requiere componentes precisos, la fc depende de la temperatura y tolerancia

**Opción B — Observador de estado (`SM24_model_Observer1.slx`):**
- Implementación: modelo del geófono en el PSoC (filtro de Kalman o Luenberger)
- Ventaja: fc ajustable por software, sin componentes adicionales
- Desventaja: requiere conocer exactamente los parámetros del geófono (m, k, G, c_m, R_coil), latencia de cálculo

El observador de estado es la alternativa "inteligente" — en lugar de diseñar un circuito RC que corrija la respuesta del geófono, se diseña un modelo digital del geófono que estima la velocidad del suelo a partir de la tensión medida. Técnicamente es posible con el PSoC 5LP (tiene un ARM Cortex-M3 a 80 MHz y un SAR ADC de 12 bits).

Al 17 de abril la decisión no está tomada — ambos modelos coexisten en el repositorio. En las semanas siguientes se verá cuál prevalece.

### La compatibilidad R2023b/R2025b

El "AYUDAAAAAA" + "XDXDXD2023" revela el problema de la PC del laboratorio: tiene MATLAB R2023b, mientras que la máquina de desarrollo principal tiene R2025b. Los archivos `.slx` de R2025b no abren en R2023b sin conversión.

La solución fue exportar a formato `.mdl` (el formato texto legacy) y también crear `SM24_model.slx.r2023b` — una copia del `.slx` compatible con R2023b. Esto es un workaround práctico: en lugar de actualizar MATLAB en la PC del laboratorio (que puede no ser posible por licencias universitarias), el usuario convierte el modelo para usar en ambas máquinas.

El alias `deiStationUp` del 15 de abril cobra sentido: `deiStation` es probablemente la PC del laboratorio (con R2023b) o una máquina dedicada que correrá los datos reales cuando el sistema esté calibrado. La cadena de trabajo distribuido es:
- **Máquina de desarrollo (R2025b):** modelado en Simulink, optimización de filtros
- **deiStation (100.108.177.6):** posiblemente procesamiento MASW, ejecución del pipeline final
- **PSoC + ESP32:** hardware embebido de adquisición

---

## Balance del día

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Total commits | 4 (1 real + 1 merge + 2 iteraciones) |
| Líneas de código nuevo | ~293,990 (principalmente artifacts de build PSoC) |
| Scripts MATLAB nuevos | 1 (`FiltroPasivoEntrada.m`, 113 líneas) |
| Modelos Simulink | 3 (`SM24_model.slx`, `SM24_model_Observer1.slx`, `SM24_model_W.slx`) |
| Proyecto PSoC | 1 (`SM-24_V1.cydsn` — compilado pero con main.c vacío) |
| .mat de resultados | 5 (optimización de filtro + resultados PSoC) |
| Imágenes Obsidian nuevas | 5 (Chapter 4y5, sesión del 15/4) |
| Decisiones abiertas | 1 (filtro RC pasivo vs. observador de estado) |

### Cualitativo

El 17 de abril es el día de arranque del hardware. El proyecto pasa de ser puramente teórico a tener:

1. **Un modelo matemático del sensor** (SM24_model.slx) verificado contra los parámetros del datasheet
2. **Un diseño de filtro optimizado numéricamente** con valores de componentes específicos para el PSoC
3. **Un proyecto PSoC compilado** (main.c vacío, pero el schematic del INA está completo y genera HEX)

La frase "empieza la locura SM24" del primer commit no es una exageración: el diseño de un sistema de acondicionamiento de señal para un geófono pasivo es genuinamente complejo. El SM-24 no es una caja negra — es un sistema dinámico electromecánico acoplado. Modelarlo bien (como lo hace `FiltroPasivoEntrada.m`) es la diferencia entre un circuito que funciona y uno que oscila o satura.

La mañana del 17 de abril condensa horas de trabajo off-repo en tres artefactos: el script de optimización (que tiene punto de partida x0 que implica sesiones previas), el Simulink compilado (que generó archivos de build), y el PSoC schematic (que incluye un INA de tres etapas no trivial). El "AYUDAAAAAA" + "XDXDXD2023" de las 11:47-12:01 es la estampa emocional de alguien que resolvió el problema de compatibilidad y puede seguir.

---

*← [[2026-04-15]] — Reorganización Assets/ + deiStation Tailscale: transición al hardware*  
*→ [[2026-04-18]] — Continuación del desarrollo experimental*
