# Bitácora — 5 de junio de 2026

**Etapa:** Integración y pulido — hardware y GUI
**Hito:** Rebuild limpio del proyecto PSoC (`AcondicionamientoAnalogico`) con nuevo capacitor en el esquemático; fix de layout en la GUI Python para que los plots llenen el espacio disponible
**Commits:** 2 (`b0705946`, `a5ef0494`)
**Estado emocional:** Calma productiva. El mensaje "Regenerate PSoC project files; update plot_area.py" es el más descriptivo y profesional de la semana — después del caos emocional de "Locura parece que ya funciona super bien" (Jun 03) y "Ayuda" (Jun 04), este mensaje seco y técnico habla de alguien que duerme mejor, que sabe exactamente qué tocó y por qué. No hay "XD", no hay gritos, no hay exclamaciones. Puro trabajo de cierre.

---

## Contexto del día

El 4 de junio terminó en modo "Ayuda" — el firmware unificado GEO/HAMMER había compilado, pero el proyecto del martillo (`Martillo_ESP.cydsn`) estaba en construcción. El trabajo del día anterior había sido intenso: detección automática de hardware por `#if defined(PGAgain_DEFAULT_GAIN)`, unificación del `main.c`, reconfiguración del esquemático. Ese esfuerzo dejó el proyecto PSoC en un estado intermedio — modificado pero no reconstruido del todo.

El 5 de junio, temprano (9:28 AM), se comprometió el resultado de ese rebuild. Los archivos de PSoC Creator son casi enteramente auto-generados — el fitter, el sintetizador Verilog, el router digital y analógico, el generador de API — pero el diff real conta una historia: un capacitor nuevo en el esquemático y dos líneas de Python que cambian completamente la experiencia visual de la GUI de adquisición.

Es un día de "consolidación". No hay features nuevas espectaculares, pero hay dos cambios que maduran el sistema: uno en hardware (el esquemático queda con la topología correcta), otro en software (la GUI se ve bien cuando conectás múltiples nodos). Ambos son parte del mismo objetivo: un sistema MASW que funciona de punta a punta, que se puede usar en campo, que no te hace perder tiempo arreglando visualizaciones o rebuildeando el firmware manualmente.

---

## Commits

### `b0705946` — "Regenerate PSoC project files; update plot_area.py" — 09:28 hs

#### Análisis cuantitativo

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Archivos modificados | 30 |
| Líneas agregadas | +199 |
| Líneas borradas | -161 |
| Archivos binarios modificados | 6 (`.cyfit`, `.cysch`, `.pyc` × 3) |
| Cambios de texto en PSoC | ~27 archivos auto-generados |
| Cambios reales (no auto-generados) | 3 líneas en `plot_area.py` + anotación en `.cycdx` |

#### El capacitor nuevo: `GND_2` → `C_3` en el esquemático

El diff más importante del lado hardware está enterrado bajo 300 líneas de timestamps y números de net. En `AcondicionamientoAnalogico.cycdx`, el bloque de anotación del esquemático cambió así:

```diff
-  <block name="GND_2" BASE="0x0" SIZE="0x0" desc="" visible="true" hidden="false" />
+  <block name="C_3" BASE="0x0" SIZE="0x0" desc="" visible="true" hidden="false" />
```

El formato `.cycdx` (*Cypress Component Database XML*) registra todos los componentes que existen en el `TopDesign.cysch` — incluyendo los de anotación pura, que no mapean a recursos de silicon pero sí aparecen en el esquemático (diodos, resistencias, capacitores de bypass, símbolos GND). El bloque `GND_2` era, como su nombre indica, un símbolo de tierra. El bloque `C_3` es un capacitor de la librería `CyAnnotationLibrary`.

Esto se confirma en el diff del workspace file (`.cywrk.elias`), donde se ven los cambios en las referencias de la librería de componentes:

```diff
-<v>${CyRoot}\psoc\content\default\CyAnnotationLibrary\CyAnnotationLibrary.cylib\Zener_v1_0\Zener_v1_0.cysym</v>
-<v>${CyRoot}\psoc\content\default\CyAnnotationLibrary\CyAnnotationLibrary.cylib\Zener_v1_0\Zener_v1_0.pdf</v>
-<v>${CyRoot}\psoc\content\default\CyAnnotationLibrary\CyAnnotationLibrary.cylib\Zener_v1_0\version.cypatch</v>
-<v>${CyRoot}\psoc\content\default\CyAnnotationLibrary\CyAnnotationLibrary.cylib\Capacitor_v1_0\Capacitor_v1_0.cysym</v>
...
+<v>${CyRoot}\psoc\content\default\CyAnnotationLibrary\CyAnnotationLibrary.cylib\Capacitor_v1_0\Capacitor_v1_0.cysym</v>
+<v>${CyRoot}\psoc\content\default\CyAnnotationLibrary\CyAnnotationLibrary.cylib\Capacitor_v1_0\Capacitor_v1_0.pdf</v>
+<v>${CyRoot}\psoc\content\default\CyAnnotationLibrary\CyAnnotationLibrary.cylib\Capacitor_v1_0\version.cypatch</v>
```

La `CyAnnotationLibrary` contiene símbolos pasivos para documentación en el esquemático — no tienen pines conectables al netlist de PSoC Creator, son puramente informativos para el lector del esquemático. El cambio significa que en el `TopDesign.cysch`:

1. El símbolo `Zener_v1_0` fue **eliminado** — era probablemente un diodo Zener de protección dibujado pero no conectado (o ya no relevante para la topología actual).
2. Un símbolo `GND_2` fue **reemplazado** por un capacitor `C_3`.

La lectura más probable es que se agregó un capacitor de desacople — el tipo de componente que va en paralelo con la alimentación del amplificador o del circuito analógico para filtrar ruido de alta frecuencia. En circuitos de adquisición con SM-24 (geófonos de 28 Hz de frecuencia natural), la calidad de la alimentación del front-end analógico es crítica: cualquier acoplamiento de ruido de la fuente aparece directo en la señal de velocidad sísmica.

El hecho de que el `TopDesign.cysch` es binario (no hay diff legible) y el capacitor sea de la librería de anotación sugiere que este capacitor existe en el esquemático *para documentar* el valor real de un capacitor físico en el PCB — no es un capacitor conectado directamente en el firmware del PSoC, sino una anotación que dice "acá hay un capacitor físico de valor X". Es la diferencia entre el circuito en silicon y el circuito en la PCB que lo rodea.

#### El rebuild del fitter: evidencia de la reconstrucción

El diff del reporte de timing y del log del fitter muestra el timestamp del build anterior vs. el nuevo:

```diff
-Wed Jun 03 23:42:22 2026
+Thu Jun 04 16:47:01 2026
```

Esto confirma que el PSoC fue reconstruido el **4 de junio a las 16:47** — al final de la tarde, después del commit "Ayuda" de las 00:10. El commit de git con estos archivos se hizo el **5 de junio a las 09:28** — la mañana siguiente. Hay un gap de ~17 horas entre el rebuild y el commit.

Esto es el patrón típico del desarrollo embedded: trabajás hasta las 4 de la mañana, el firmware finalmente compila, conectás el programador, probás, cierra, te vas a dormir. A la mañana siguiente hacés el commit con cabeza descansada.

El fitter también reporta el cambio en el netlist que introdujo el capacitor anotado:

```diff
-Removing Lhs of wire tmpOE__Vref_net_0[644] = tmpOE__Tx_1_net_0[1]
+Removing Lhs of wire tmpOE__Vref_net_0[645] = tmpOE__Tx_1_net_0[1]
```

El índice del wire cambió de `[644]` a `[645]` — un índice más, porque el nuevo componente anotado fue incorporado al modelo interno del fitter antes de ser optimizado. Todos los índices posteriores corrieron en 1:

```diff
-Removing Lhs of wire \EdgeDetect:last\\D\[691] = Net_2338[18]
-Removing Lhs of wire \Timer:TimerUDB:capture_last\\D\[692] = zero[7]
...
+Removing Lhs of wire \EdgeDetect:last\\D\[690] = Net_2338[18]
+Removing Lhs of wire \Timer:TimerUDB:capture_last\\D\[691] = zero[7]
```

Esta numeración es el "ADC_DelSig", el "Timer", el "UART" — los mismos componentes del firmware de adquisición MASW. El fitter los renumera internamente con cada rebuild, pero el resultado de timing y placement es idéntico.

#### El fix de layout en `plot_area.py`

Aquí está el cambio más pequeño del commit, pero con el mayor impacto visual:

```python
# ANTES (sin stretch):
self._layout.addWidget(self._plots[idx])
self._layout.addWidget(pw)

# DESPUÉS (con stretch=1):
self._layout.addWidget(self._plots[idx], stretch=1)
self._layout.addWidget(pw, stretch=1)
```

El parámetro `stretch` de `QVBoxLayout.addWidget()` controla cómo se distribuye el espacio vertical extra entre los widgets del layout. El valor por defecto es `0`, lo que significa "el widget toma su tamaño preferido y el espacio sobrante queda vacío". Con `stretch=1`, todos los widgets con el mismo factor de stretch compiten proporcionalmente por el espacio disponible.

El efecto concreto:

**Antes del fix:** Si tenés 3 nodos activos (un martillo y dos geófonos) y la ventana mide 900 pixels de alto, los tres plots se amontonan en la parte superior y los ~600 px restantes quedan en negro. Si agrandás la ventana, los plots no se agrandan.

**Después del fix:** Los tres plots se distribuyen equitativamente — cada uno toma ~300 px del alto disponible. Si agrandás la ventana, los plots se agrandan proporcionalmente. La experiencia es completamente diferente.

El contexto de uso es fundamental aquí. En campo, el operador de la GUI está mirando los plots en tiempo real mientras se da el martillazo en el extremo del tendido. Cada milisegundo de señal cuenta — necesitás ver claramente si el canal del martillo y los dos geófonos están capturando algo coherente antes de decidir si el disparo fue bueno. Un panel donde los tres plots tienen solo 80 px de alto cada uno hace ese juicio casi imposible.

El cambio afecta dos lugares:
1. `set_active_nodes()` (línea 70): para cuando el set de nodos activos cambia durante la sesión
2. `__init__()` (línea 174): para la inicialización inicial de los plots

La razón por la que estaban en dos lugares separados es que `set_active_nodes()` hace un remove/re-add de los widgets (para reordenarlos), así que necesita re-aplicar el stretch en el addWidget.

#### Análisis técnico del `stretch` en Qt

`QVBoxLayout` usa un sistema de "space distribution" basado en el algoritmo QLayout. Cuando hay espacio sobrante después de satisfacer los tamaños mínimos y sugeridos de los widgets, ese espacio se distribuye proporcionalmente a los factores de stretch. Con todos los widgets en `stretch=0`, ninguno reclama el espacio extra. Con todos en `stretch=1`, el espacio extra se reparte equitativamente.

El `setMinimumHeight(80)` que ya existía antes (línea 159) garantizaba que los plots nunca se volvieran tan pequeños como para ser inutilizables, pero no resolvía el problema inverso: no había un mecanismo para *crecer* cuando había espacio disponible. El `stretch=1` resuelve eso. La combinación `setMinimumHeight(80)` + `stretch=1` da el comportamiento correcto: piso de 80px, pero expansión proporcional cuando hay espacio.

#### Impacto en el proyecto

Este commit cierra el loop abierto desde el 31 de mayo, cuando se hizo el refactor inalámbrico. Desde entonces, el sistema tenía la arquitectura correcta (PSoC → UART → ESP → ESP-NOW → GUI Python) pero la GUI no usaba bien el espacio de pantalla.

El rebuild limpio del PSoC con el timestamp de Jun 04 confirma que el firmware unificado GEO/HAMMER compila sin errores — el `main.c` con detección automática por `#if defined(PGAgain_DEFAULT_GAIN)` funciona.

---

### `a5ef0494` — "Merge branch 'main' of github.com/simplementeUnPorito/Tesis" — 09:28 hs

Este merge trajo los archivos de bitácora generados en el lado remoto (GitHub). El diff muestra 41 archivos nuevos dentro de `Obsidian Vault/`, incluyendo todas las entradas de bitácora desde Feb 2026 hasta Jun 04, el INDICE.md, el ANALISIS_PROYECTO.md y el MEMORIA_PROGRESO.md.

No hay cambios de código. Es el merge típico de "la bitácora se generó en una sesión separada, ahora la incorporo al main local antes de hacer push".

---

## Balance del día

### Cuantitativo

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Total commits (no-bitácora) | 2 |
| Archivos de código modificados | 1 (`plot_area.py`) |
| Archivos PSoC auto-generados | ~27 |
| Líneas agregadas (total) | +199 |
| Líneas borradas (total) | -161 |
| Cambio de código real | 4 líneas (`stretch=1` × 2 llamadas) |
| Hora del commit | 09:28 AM |

### Cualitativo

El 5 de junio es el día del cierre tranquilo. La semana anterior había sido intensa — circuito del nodo casi terminado (Jun 03), firmware unificado con detección automática de hardware (Jun 04) — y este día consolida esos logros sin agregar complejidad nueva.

El cambio más pequeño numéricamente es el más significativo para el usuario: cuatro caracteres (`, stretch=1`) transforman una GUI que presenta los datos apretujados en la parte superior en una GUI donde cada canal sismológico tiene su espacio propio y crece con la ventana. Es el tipo de fix que parece trivial al leer el diff pero que cambia completamente la experiencia de uso en campo.

El cambio en el hardware (capacitor C_3 en el esquemático) es más sutil: documenta una decisión de diseño analógico que probablemente estuvo en el PCB desde antes pero que ahora queda registrada en el esquemático. La schematic annotation no conecta directamente al silicon del PSoC, pero es parte de la documentación del sistema completo — el lector del esquemático en dos años va a ver el capacitor y va a entender por qué está ahí.

El tono del commit message — descriptivo, sin exclamaciones, sin emojis — contrasta con el caos emocional de los días anteriores y marca un punto de madurez en el proyecto. El sistema ya funcionaba. Este día es pulido, no salvación.

Al final del 5 de junio, el sistema MASW inalámbrico tiene:
- Firmware PSoC compilando limpio, con detección automática de nodo (GEO vs HAMMER)
- GUI Python con layout correcto de plots para múltiples nodos
- Arquitectura de comunicación completa: PSoC → UART → ESP32 → ESP-NOW → gateway → GUI
- Documentación en el esquemático del front-end analógico (capacitor de bypass)

El proyecto está listo para pruebas de campo.

---

← [[2026-06-04]] — "Ayuda": firmware unificado GEO/HAMMER, detección automática por TopDesign, inicio del proyecto Martillo_ESP
→ [[2026-06-07]] — FS_REPORT protocol PSoC→ESP→PC, notch LMS → mínimos cuadrados, símbolos BNC/BoostConverter/Geophone
