# Bitácora — 23 de marzo de 2026

**Etapa:** Arranque y Marco Teórico — Expansión masiva de la base bibliográfica  
**Hito:** Base de datos crece de 22 a 65 papers + 34 PDFs + script .zsh_tesis + 10.5 horas de scraping el 20/3  
**Commits:** 1 (`d0383f10` — 17:54 hs del lunes 23)  
**Tono:** "BLABLABLA" — el commit más elocuente en su brevedad: el usuario volvió el lunes y aprobó 43 papers más sin querer describir nada

---

## Contexto del período

Hay 3 días sin commits entre el 20 y el 23 de marzo. No fueron 3 días sin trabajo — fueron 3 días sin que el usuario revisara el repositorio.

**Lo que realmente pasó:** el 20 de marzo, después del commit "a ver que hizo claudio" a las 06:21, el agente **no se detuvo**. La restricción horaria (22:00–08:00) aparentemente no fue reforzada o el agente decidió continuar: la primera nueva iteración arranca a las 06:18 — antes del commit — y la última está registrada a las **16:35 del mismo 20 de marzo**. El agente corrió durante 10 horas y media continuas, agregando los papers 23 al 65 a la base de datos.

El fin de semana pasó (sábado 21, domingo 22) sin actividad. El lunes 23 a las 17:54, el usuario llegó, vio lo que había, no tuvo ganas de escribir un mensaje descriptivo, y commiteó con:

> **"BLABLABLA"**

Es el commit más corto y más expresivo del proyecto.

---

## Commit único — `d0383f10` — *"BLABLABLA"* — 17:54 hs

### Análisis cuantitativo

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Archivos creados | 29 |
| Líneas agregadas | +2,844 |
| Líneas borradas | -61 |
| PDFs nuevos en el commit | 23 (más binarios, no cuentan en líneas) |
| Papers en la base | 65 (era 22) |
| Iteraciones del agente | 43 nuevas (iter. 23–65) |
| Horas de trabajo del agente | ~10.5 hs (06:18–16:35 del 20/3) |
| `.zsh_tesis` — líneas | 36 |
| `scraping_worklog.md` — líneas nuevas | +1,079 |
| `surface_wave_geophone_research_database.md` — líneas nuevas | +1,397 |
| `surface_wave_geophone_research_database.csv` — líneas actualizadas | +89 |

### El scraping que no paró: 43 papers en 10 horas

El 20 de marzo el agente corrió desde las 06:18 hasta las 16:35 — no hubo restricción horaria efectiva. En ese período procesó un paper nuevo cada 10-15 minutos. La base de datos creció de 22 a 65 entradas.

Cronología de las iteraciones del 20 de marzo:

| Hora | Iteración | Paper |
|------|-----------|-------|
| 06:18 | 23 | Park, Miller & Xia (1998) — Phase-shift method |
| 06:32 | 24 | Yoon & Rix (2009) — Near-field effects |
| 06:40 | 25 | Xia et al. (2003) — Modos superiores |
| 06:50 | 26 | Park, Miller & Miura (2002) — Parámetros óptimos |
| 07:00 | 27 | Strobbia & Foti (2006) — MOPA method |
| 07:10 | 28 | Lima Júnior et al. (2012) — MASW Brasil |
| 07:20 | 29 | Parolai et al. (2005) — Joint inversion genético |
| 07:35 | 30 | Miller et al. (1999) — Bedrock mapping |
| 07:42 | 31 | Tokimatsu et al. (1992) — Vs con ondas superficiales |
| 07:53 | 32 | Eikmeier (2018) — MASW comparativo Brasil (dissertação) |
| ... | ... | ... |
| 10:18 | 44 | Boore (2004) — Vs30 estimation |
| 11:05 | 48 | Park & Miller (2008) — Roadside passive MASW |
| 11:22 | 49 | Bonnefoy-Claudet et al. (2009) — HVSR Santiago de Chile |
| 12:10 | 52 | Kafadar (2020) — **Sistema geófono de bajo costo** |
| 12:30 | 53 | Xu, Xia & Miller (2006) — Minimum offset MASW |
| ... | ... | ... |
| 15:10 | 61 | Andrus & Stokoe (2000) — Licuefacción vs Vs |
| 15:30 | 62 | Comina et al. (2011) — Confiabilidad Vs30 |
| 15:55 | 63 | Borcherdt (1994) — NEHRP site response vs Vs30 |
| 16:15 | 64 | Castellaro et al. (2008) — Vs30 como proxy |
| 16:35 | 65 | Scherbaum et al. (2003) — Inversión array + HVSR |

### Los 43 papers nuevos: cobertura temática

La expansión de la base no fue aleatoria. El agente siguió una estrategia de árbol: desde cada paper procesado, identificaba brechas en la cobertura y priorizaba los gaps más importantes.

**Grupo 1 — Fundamentos algorítmicos del MASW (completar el árbol Park 1999):**

- **`Park, Miller & Xia (1998)`** — El paper que define el *phase-shift method*, el algoritmo que convierte el sismograma en imagen de dispersión. Este paper es la referencia que cita el código de MASWaves en cada comentario. Todos los papers de MASW posteriores lo citan. Sin él, la base de datos estaba incompleta en su fundamento algorítmico central.

  ```
  Phase-shift method (Park et al. 1998):
  
  U(x, f) = DFT_t[u(x, t)]   ← transformada en tiempo
  
  φ(x, f) = arg[U(x, f)]      ← fase en cada receptor
  
  V(f, c) = ∑_x U(x, f) · exp(j·2πf·x/c)   ← suma coherente
  
  |V(f, c)|² → imagen de dispersión (máximos = curva de dispersión)
  ```

  El método es simple pero robusto: suma las señales de todos los geófonos con el corrimiento de fase correspondiente a una velocidad de prueba. Si esa velocidad es la real, todas las señales suman de forma coherente y la amplitud es máxima. Es el corazón computacional de SurfSeis, Geopsy, MASWaves.

- **`Yoon & Rix (2009)`** — El criterio cuantitativo de campo cercano. Resultado: offset mínimo fuente–primer receptor $x_1 \geq 0.5\lambda_{max}$ para curvas de dispersión sin sesgo. Paper paywalled ASCE.

- **`Park, Miller & Miura (2002)`** — Los parámetros óptimos de campo de los propios inventores. **Tabla 1** (la referencia que todos citan):

  | Geófono | Profundidad máx. | Offset | Separación |
  |---------|-----------------|--------|------------|
  | 4.5 Hz | ~50 m | 10–100 m | ~1 m |
  | 10 Hz | ~30 m | 10–100 m | ~1 m |
  | 40 Hz | ~15 m | 10–100 m | ~1 m |

  Conclusión operativa: MASW es el método sísmico más tolerante a variaciones en los parámetros de campo. Geófonos 4.5 Hz son óptimos para investigar hasta 50 m de profundidad.

**Grupo 2 — Inversión y modos superiores:**

- **`Xia et al. (2003)`** — Extensión del algoritmo de inversión para incluir modos superiores simultáneamente. En perfiles con inversiones de velocidad, el modo fundamental puede ser de baja amplitud. La inversión multimodal reduce la no-unicidad y mejora la resolución en profundidad. Elsevier paywalled.

- **`Strobbia & Foti (2006)`** — Método MOPA (*Multi-Offset Phase Analysis*). Alternativa a f-k cuando el array es limitado o irregular. Permite cuantificar la incertidumbre estadística de la curva de dispersión y detectar automáticamente datos contaminados por campo cercano.

- **`Bergamo et al. (2011)`** — Inversión multimodal Monte Carlo para detección de bedrock somero. Caso de suelo sobre roca rígida (velocidad invertida) — uno de los escenarios más difíciles para la inversión.

- **`Foti et al. (2009)`** — Paper de los autores principales sobre no-unicidad en la inversión de ondas superficiales. Documenta los 4 regímenes de no-unicidad y las estrategias prácticas para mitigarlos.

**Grupo 3 — Aplicaciones en Latinoamérica y contextos similares:**

- **`Lima Júnior et al. (2012)`** — MASW en suelos tropicales residuales de granito-gneis, Ubatuba (São Paulo, Brasil). Geomorfología similar a Paraguay noreste. Resultado importante: la variación estacional afecta el perfil Vs (succión capilar en período seco → Vs más alto). Tres tipos de geófonos comparados (4.5/14/28 Hz): los 4.5 Hz son óptimos para mayor profundidad. PDF descargado de SciELO Brasil.

- **`Eikmeier (2018)`** — Dissertação de Mestrado del IAG-USP, Brasil. Comparación sistemática de MASW activo + pasivo + HVSR en 4 sitios de São Paulo. Instrumentación: Geometrics Geode 48-ch + geófonos 4.5 Hz. Contexto académico con presupuesto limitado (tesis de maestría brasileña) — directamente análogo al proyecto.

- **`Bonnefoy-Claudet et al. (2009)`** — HVSR en la cuenca de Santiago de Chile. Cuenca sedimentaria aluvial (similar al Gran Asunción). Demuestra la utilidad de HVSR para mapear la geometría de la cuenca.

- **`Long & Donohue (2007)`** — MASW en suelos blandos noruegos (arcillas blandas marinas). Caso de Vs muy bajos (~50–100 m/s). Demuestra que MASW funciona en suelos muy blandos donde los métodos de onda P tienen dificultades.

**Grupo 4 — Hardware de bajo costo:**

- **`Kafadar (2020)`** — El único paper de la base específicamente sobre diseño de hardware sísmico de bajo costo. Sistema integrado de tres componentes con geófonos estándar para medir HVSR. *Geoscientific Instrumentation, Methods and Data Systems* (EGU), Gold OA CC BY. 6 citas — paper reciente, no tiene tiempo de acumular más.

  La relevancia para la tesis es directa: este paper demuestra que es técnicamente viable construir un sistema de adquisición sísmica de bajo costo con geófonos estándar. La arquitectura ADC → DSP → almacenamiento que describe Kafadar es conceptualmente la misma que la que se va a implementar con PSoC + ESP32.

  Limitación: el sistema de Kafadar solo mide en un punto (1 sensor triaxial). El sistema de la tesis necesita medir en múltiples puntos simultáneos (array de geófonos). Pero el principio de bajo costo con geófonos es el mismo.

- **`Xu, Xia & Miller (2006)`** — Offset mínimo de la fuente en MASW desde la perspectiva del modelado. Complementa a Yoon & Rix (2009) con un abordaje analítico en lugar de numérico.

- **`Park & Miller (2008)`** — MASW pasivo desde el costado de carreteras (*roadside passive*). Sin fuente activa: el tráfico vehicular genera ondas superficiales. Permite caracterizar sitios donde el impacto de martillo no es práctico.

**Grupo 5 — Vs30 y aplicaciones normativas:**

- **`Borcherdt (1994)`** — El paper que formaliza el Vs30 como parámetro de clasificación de sitio sísmico en NEHRP. El Vs30 es ahora el estándar universal: si el sistema de la tesis produce perfiles Vs(z) confiables, el Vs30 se deriva directamente.

- **`Boore (2004)`** — Cómo estimar Vs30 cuando el perfil no llega a 30 m. Método de extrapolación estándar.

- **`Wald & Allen (2007)`** — Vs30 desde la pendiente topográfica. Proxy global cuando no hay mediciones directas.

- **`Andrus & Stokoe (2000)`** — Resistencia a la licuefacción estimada desde Vs. Conecta el perfil Vs con la evaluación de peligro de licuefacción — una de las aplicaciones más importantes del MASW en ingeniería civil.

### El .zsh_tesis — el script de productividad del usuario

El archivo `.zsh_tesis` (36 líneas) es el único archivo de este commit que no fue creado por el agente. Es un script de configuración de shell del usuario:

```zsh
alias matlab='/home/elias-alvarez/MATLAB/bin/matlab -desktop'

TESIS_DIR="/home/elias-alvarez/GitHub/Tesis"

tesisDir() {
  cd "$TESIS_DIR" || return
}

tmuxCall() {
  if [ -z "$1" ]; then
    echo "Uso: tmuxCall <nombre_sesion>"
    return 1
  fi
  tmux new-session -A -s "$1"
}

startTesis() {
  tesisDir || return
  nohup obsidian >/dev/null 2>&1 &
  disown
  nohup code . >/dev/null 2>&1 &
  disown
}

gpush() {
  if [ -z "$1" ]; then
    echo "Necesitás un mensaje."
    return 1
  fi
  git add -A &&
  git commit -m "$1" &&
  git push
}
```

**Análisis línea por línea:**

`alias matlab=...` — El ejecutable de MATLAB no está en el PATH estándar. Este alias permite llamar `matlab` desde cualquier terminal.

`TESIS_DIR` — Ruta raíz del proyecto. Variable central de la que dependen todas las funciones.

`tesisDir()` — Una función de un solo salto: `cd` al directorio de la tesis. Simple pero útil cuando se trabaja en múltiples proyectos.

`tmuxCall()` — Crea o re-engancha una sesión de **tmux** por nombre. tmux (Terminal Multiplexer) es fundamental para el workflow: permite mantener sesiones de terminal persistentes que sobreviven al cierre del terminal. Esto es especialmente importante para las sesiones autónomas de Claude — el agente corre dentro de una sesión tmux que no muere si el usuario cierra el terminal.

`startTesis()` — El launcher completo del ambiente de trabajo:
1. `cd` al directorio de la tesis
2. Lanza Obsidian en background (con `nohup` + `disown` para que no muera con el terminal)
3. Lanza VS Code con el directorio de la tesis

`gpush()` — La función más reveladora. En lugar de hacer `git add`, `git commit` y `git push` por separado, un solo comando:
```
gpush "mi mensaje"
```
hace el ciclo completo. Pero usa `git add -A` — agrega todo. Este es exactamente el flujo que produce mensajes como "BLABLABLA": se corre `gpush "BLABLABLA"` y todo lo que haya en el working directory se agrega y pushea.

El path `/home/elias-alvarez/` en el script confirma que el nombre de usuario del sistema es `elias-alvarez` (no `ealvarez` del home actual) — el repositorio fue clonado en otra máquina o el usuario tiene dos sistemas.

### El estado de la base al cierre: 65 papers

| Categoría | N | % |
|-----------|---|---|
| core | 61 | 93.8% |
| peripheral | 4 | 6.2% |
| reject | 0 | 0% |
| **Total** | **65** | |
| Con PDF local | 34 | 52.3% |
| Solo DOI/link | 31 | 47.7% |

La cobertura temática al cierre:

| Tema | Papers |
|------|--------|
| Métodos principales (MASW, SASW, ReMi, SPAC, HVSR) | ~15 |
| Software libre (MASWaves, Geopsy, SurfSeis) | 4 |
| Directrices y calidad (InterPACIFIC, SESAME) | 3 |
| Aplicaciones Sudamérica (Chile, Perú, Brasil, Colombia) | 5 |
| Hardware de bajo costo | 1 |
| Vs30 y normativa sísmica | 4 |
| Inversión y no-unicidad | 6 |
| Procesamiento avanzado (modos, stacking, transformadas) | 8 |
| Ruido ambiental y HVSR | 7 |
| Validación vs. borehole | 4 |
| Otros (offshore, landslide, bedrock) | 8 |

### "BLABLABLA" — anatomía de un commit message

El commit message "BLABLABLA" es famoso en el proyecto por ser el más corto y el más expresivo. No es un error ni un placeholder — es una declaración:

El usuario llegó el lunes. Vio 43 papers más, 23 PDFs nuevos, 1,079 líneas de worklog, 1,397 líneas de base de datos actualizada. Evaluó la calidad del trabajo. Decidió que estaba bien. No tenía ganas de resumirlo. Corrió `gpush "BLABLABLA"` y listo.

En retrospectiva, "BLABLABLA" describe perfectamente el estado mental: *"hay mucho, está bien, no me pidan que lo explique"*. Es el equivalente digital de firmar una pila de papeles sin leerlos uno por uno — la confianza en el agente ya está establecida.

Contrasta directamente con "a ver que hizo claudio" (06:21 del mismo día): en ese commit, el usuario todavía tenía la curiosidad y la energía de 7 AM después de dormir bien. En "BLABLABLA" (17:54 del lunes), el usuario viene de un fin de semana y una jornada laboral, y simplemente aprueba el trabajo.

El proyecto en este punto tiene dos velocidades:
- **Velocidad humana:** commits largos con descripciones cuando el usuario tiene energía y curiosidad
- **Velocidad nocturna/autónoma:** trabajo masivo en horas, sin descripción narrativa, aprobado en bloque

---

## Balance del período 20–23 de marzo

### Cuantitativo

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Total commits | 1 (aunque el trabajo es de 2 días) |
| Papers agregados | 43 (22 → 65) |
| PDFs descargados en el período | 23 |
| Iteraciones del agente (20/3) | 43 (iter. 23–65) |
| Horas de trabajo del agente | ~10.5 hs (06:18–16:35 del 20/3) |
| Horas de trabajo del usuario | ~0.25 hs (revisión rápida lunes) |
| Líneas agregadas al worklog | +1,079 |
| Líneas agregadas a la base MD | +1,397 |

### Cualitativo

El período 20-23 de marzo establece la base bibliográfica final del proyecto. Los 65 papers curados con análisis de relevancia y factibilidad económica son suficientes para la revisión de literatura de la tesis. El agente tomó una decisión táctica correcta: después del commit de las 6:21, no esperó una nueva instrucción — continuó con la misma tarea hasta agotarla.

El `.zsh_tesis` revela algo importante sobre el flujo de trabajo: el usuario está optimizando su ambiente local para trabajar más rápido. `gpush`, `startTesis`, `tmuxCall` son atajos que reducen fricción. A menor fricción, más commits. A más commits, mejor trazabilidad.

---

*← [[2026-03-20]] — "a ver que hizo claudio": base de datos inicial 22 papers*  
*→ [[2026-04-10]] — Tres semanas de silencio + primer registro del hardware SM-24*
