# Bitácora — 11 de marzo de 2026

**Etapa:** Arranque y Marco Teórico  
**Hito:** PDFs de Sebastiano Foti por capítulo + workspace mobile + nota sobre el asesor  
**Commits:** 1  
**Hora:** 14:02 hs

---

## Contexto del día

Pasaron 8 días desde el último commit (3 de marzo). En ese tiempo se estuvo trabajando fuera del repositorio: leyendo el Capítulo 2 de Foti (que tiene el contenido matemático más denso), preparando el material, y configurando el entorno móvil de Obsidian. El commit de hoy es logístico pero tiene información valiosa escondida en los detalles.

El Capítulo 2 de Foti es la parte más técnica y matemática del libro: teoría de elasticidad, potenciales de Helmholtz, problema de Lamb, propagación de ondas en sólidos estratificados, relación de dispersión de Rayleigh. Es el capítulo que fundamenta matemáticamente todo lo que se hace en MASW. Antes de poder resumirlo en Obsidian, hay que entenderlo bien — y eso toma tiempo.

---

## Commit único

### `9f9ff177` — *"Capitulos de Sebastiano Foti en pdf"* — 14:02:53 hs

#### Análisis cuantitativo

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Archivos creados | 19 |
| Archivos modificados | 2 |
| Líneas agregadas | +194 |
| PDFs agregados | 8 capítulos + 1 ZIP (total ~27.4 MB en PDFs individuales) |
| Tamaño total del commit | ~26 MB (binarios) |

#### Diff y análisis técnico

**PDFs de capítulos individuales agregados:**

```
Sebastiano Foti Chapter 1.pdf  — 1.87 MB
Sebastiano Foti Chapter 2.pdf  — 2.65 MB
Sebastiano Foti Chapter 3.pdf  — 8.55 MB  ← el más extenso
Sebastiano Foti Chapter 4.pdf  — 3.59 MB
Sebastiano Foti Chapter 5.pdf  — 786 KB
Sebastiano Foti Chapter 6.pdf  — 1.50 MB
Sebastiano Foti Chapter 7.pdf  — 3.33 MB
Sebastiano Foti Chapter 8.pdf  — 4.97 MB
ilovepdf_split-range (1).zip   — 25.5 MB  ← ZIP original
```

El libro completo de Foti ya estaba en el repositorio desde el 3 de marzo (27.7 MB), pero ahora se agregan los capítulos divididos individualmente. La herramienta utilizada fue **ilovepdf** (servicio web para dividir PDFs), y el ZIP original del que se extrajeron también se guardó.

¿Por qué dividir si ya tenía el libro completo? Porque Obsidian puede embeber PDFs directamente en las notas, y es mucho más práctico abrir el Capítulo 2 específico mientras se está escribiendo el resumen del Capítulo 2, que navegar dentro del PDF completo de 300+ páginas. Esta es una decisión de flujo de trabajo que mejora la eficiencia de la sesión de estudio.

**Modificación del `graph.json`:**

```diff
-  "scale": 0.6666666666666666,
+  "scale": 0.6024013357398951,
```

El nivel de zoom del grafo de Obsidian cambió. Esto indica que se estuvo usando el grafo activamente — el valor exacto del zoom se guarda automáticamente al mover/hacer zoom en la vista del grafo. En este punto el grafo tiene ~10-12 nodos (los conceptos creados el 3 de marzo), y se estuvo navegando visualmente para entender las conexiones.

**`community-plugins.json` creado:**

```json
[]
```

Un array vacío. Obsidian crea este archivo cuando se abre el panel de plugins de la comunidad por primera vez. El hecho de que esté vacío (`[]`) indica que se exploró la galería de plugins pero todavía no se instaló ninguno. Esto va a cambiar más adelante cuando se instale algún plugin específico para la tesis.

**`workspace-mobile.json` — 173 líneas:**

Este es el archivo más revelador del commit. El workspace mobile de Obsidian guarda el estado exacto de la interfaz en el celular. Mirando el contenido:

```json
{
  "main": {
    "type": "split",
    "children": [
      {
        "type": "leaf",
        "state": {
          "type": "markdown",
          "state": {
            "file": "Notes/Surface Wave Methods/Chapter 1.md",
            "mode": "source",
            "source": false
          },
          "title": "Chapter 1"
        }
      }
    ]
  },
  "left": {
    "type": "mobile-drawer",
    "children": [
      { "type": "file-explorer" },
      { "type": "search" },
      { "type": "tag" },
      { "type": "all-properties" },
      { "type": "bookmarks" }
    ]
  }
}
```

Esto dice exactamente qué estaba abierto en el celular: **el Capítulo 1**. El modo `"source": false` significa que estaba en modo lectura (no edición). Es decir, en algún momento entre el 3 y el 11 de marzo se abrió Obsidian desde el celular y se leyó el resumen del Capítulo 1 que se había escrito.

El panel izquierdo (cajón mobile) tiene configurados: explorador de archivos, búsqueda, tags, propiedades, y marcadores. El panel derecho (que no se ve en el snippet pero está en el archivo completo) probablemente tiene backlinks y el grafo de conocimiento.

**`Metodos profe conoce.md` — la nota más pequeña pero más reveladora:**

```markdown
SPT y CPT
```

Una sola línea. Dos acrónimos: **SPT** (*Standard Penetration Test*) y **CPT** (*Cone Penetration Test*). Son ensayos geotécnicos estándar de mecánica de suelos. Esta nota fue creada después de una conversación con el asesor de tesis (el "profe") donde se discutió qué métodos de caracterización del suelo conoce y usa regularmente.

SPT y CPT son los métodos geotécnicos invasivos más comunes en la práctica de ingeniería civil. Son los "rivales" históricos de los métodos sísmicos no invasivos como MASW. El hecho de que el asesor conozca bien SPT y CPT es importante para la tesis: la comparación MASW vs SPT/CPT es una de las justificaciones prácticas de por qué desarrollar un sistema MASW de bajo costo.

**Modificación menor en `Chapter 1.md`:**

```diff
-| Característica | Métodos Invasivos (Borehole) | Métodos No Invasivos |
-| :--- | :--- | :--- |
+| Característica    | Métodos Invasivos (Borehole)                     | Métodos No Invasivos                      |
+| :---------------- | :----------------------------------------------- | :---------------------------------------- |
```

Solo formato: se ajustó el ancho de las columnas de la tabla markdown para que se vea mejor en el editor de texto plano (aunque en Obsidian se ve igual). Es un detalle de perfeccionismo — la tabla se ve igual renderizada, pero en el archivo fuente ahora está alineada correctamente.

**`Obsidian Vault/2026-03-05.md` — archivo vacío:**

Un archivo vacío con fecha del 5 de marzo. Obsidian crea automáticamente las "notas diarias" (*daily notes*) cuando se tiene ese plugin activo y se abre Obsidian en esa fecha. Este archivo vacío indica que se abrió Obsidian el 5 de marzo pero no se escribió nada ese día — probablemente solo se revisó algo.

**Las `.base` files — nuevo tipo de archivo:**

```
Obsidian Vault/Untitled 1.base
Obsidian Vault/Untitled 2.base
Obsidian Vault/Untitled 3.base
Obsidian Vault/Untitled.base
```

Los archivos `.base` son del plugin **Bases** de Obsidian (la base de datos integrada de Obsidian). Estos archivos "Untitled" son tablas de datos vacías que Obsidian creó automáticamente al activar el plugin Bases. No tienen contenido de la tesis todavía — son scaffolding generado por la app. (En el commit del 13 de marzo estos archivos se borran, porque estaban de más.)

#### Qué se pensó / intentó / logró

El objetivo del día era simple: **organizar los PDFs de referencia**. Tener el libro de Foti dividido por capítulos en el vault permite:
1. Abrir el PDF del capítulo mientras se escribe el resumen (sin cambiar de app)
2. Embeber páginas específicas del PDF en las notas de Obsidian
3. Navegar rápidamente al capítulo relevante sin scrollear todo el libro

La nota `Metodos profe conoce.md` con "SPT y CPT" sugiere que ese día (o en los días anteriores) hubo una reunión o conversación con el asesor. Saber qué métodos conoce el asesor es importante para enfocar la propuesta de tesis: no hace falta explicarle SPT desde cero si ya lo usa, pero sí hay que explicarle MASW y por qué es mejor en ciertos contextos.

La actividad en el celular (workspace-mobile.json) indica que el estudio no se limitaba al escritorio. El vault se estaba usando también en movilidad — probablemente en la facultad, en el colectivo, o en cualquier momento libre.

#### Impacto en el proyecto

Este día tiene impacto organizacional, no de contenido. La reorganización de los PDFs facilita el flujo de trabajo para los resúmenes de los capítulos 2-8 que vienen. La nota del asesor es un dato contextual importante: el sistema de adquisición a desarrollar debe poder compararse o complementarse con los métodos SPT/CPT que la práctica geotécnica ya conoce.

Los 8 días sin commits entre el 3 y el 11 de marzo no significaron 8 días sin trabajo. Significaron lectura, comprensión matemática del Capítulo 2 de Foti, y preparación del material. Los commits no son una medida perfecta de actividad — son solo los puntos en que el trabajo se formalizó con `git commit`.

---

## Balance del día

### Cuantitativo

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Total commits | 1 |
| Líneas agregadas | +194 (mayormente workspace-mobile.json) |
| Archivos nuevos | 19 |
| PDFs agregados | 9 (8 capítulos + ZIP) |
| Contenido académico nuevo | 0 líneas |
| Datos operacionales revelados | 3 (uso mobile, reunión con asesor, exploración de plugins) |

### Cualitativo

Un commit aparentemente menor que revela mucho sobre el proceso de trabajo. Los PDFs divididos por capítulo son una mejora de ergonomía que va a pagar dividendos en las semanas de resumen intensivo que vienen. La nota del asesor ("SPT y CPT") es el primer registro de la interfaz proyecto-academia: el puente entre lo que el asesor conoce y lo que la tesis va a proponer. El workspace mobile habla de un proyecto que no se deja en el escritorio — se piensa y revisa en todos lados.

---

*← [[2026-03-03]] — Vault Obsidian + primer resumen del Capítulo 1*  
*→ [[2026-03-13]] — Capítulo 2 completo + reorganización masiva de conceptos*
