---
name: Vs30
description: Velocidad de corte promedio en los primeros 30 m de profundidad — parámetro estándar en códigos sísmicos para clasificación de sitios
type: reference
---

# Vs,30 — Velocidad de Corte Promedio en los Primeros 30 m

> [!CONCEPT] Definición
> $V_{S,30}$ es la **velocidad de corte promedio en los primeros 30 m** de profundidad, calculada como la media armónica ponderada por espesor: $V_{S,30} = 30 / \sum_i(d_i/V_{S,i})$. Es el parámetro de clasificación de sitio en el [[Eurocode 8]] (clases A–E), NEHRP/ASCE 7 y NCh 433. Se obtiene de forma no invasiva invirtiendo la [[Dispersion Curve|curva de dispersión]] de ondas de Rayleigh ([[MASW Method|MASW]], [[SASW Method|SASW]]) y aplicando la fórmula al perfil $V_S(z)$ resultante. Es un **parámetro robusto ante [[Non-uniqueness|no-unicidad]]**: distintos perfiles que ajustan igualmente la [[Dispersion Curve|curva de dispersión]] producen valores de $V_{S,30}$ dentro de un rango estrecho (~5%) porque el promedio sobre 30 m suaviza diferencias locales.
>
> — Foti et al. (2018), §7, pp. 373–374; Borcherdt (1994), *Earthquake Spectra* 10(4).

## Intuición física

El comportamiento de un sitio ante una excitación sísmica depende fuertemente de la rigidez del suelo en la zona más superficial. Las ondas sísmicas se amplifican o atenúan al pasar de la roca base hacia la superficie, y esta amplificación depende del contraste de impedancias entre el substrato y los materiales suprayacentes. La [[Phase Velocity|velocidad de corte]] Vs es la medida directa de esta rigidez, y el promedio de los 30 m más superficiales captura la zona que más influye en la respuesta sísmica de estructuras típicas de ingeniería.

## Definición técnica

Vs,30 es la velocidad media ponderada por el tiempo de tránsito para los primeros 30 m de profundidad:

$$V_{s,30} = \frac{30}{\displaystyle\sum_{i=1}^{N} \frac{d_i}{V_{s,i}}}$$

donde $d_i$ es el espesor de la capa $i$ y $V_{s,i}$ es la velocidad de corte de esa capa. La suma de todos los espesores $d_i$ debe ser exactamente 30 m.

Esta definición es equivalente a: *"¿cuánto tiempo tardaría una onda S en recorrer los 30 m superiores a la velocidad promedio?"*. Por tanto, Vs,30 es una **media armónica** de las velocidades individuales, ponderada por espesor.

## Uso en códigos sísmicos

Vs,30 es el parámetro de clasificación de sitios en los principales códigos sísmicos modernos, incluyendo:
- **Eurocode 8 (EC8):** clases de sitio A (Vs,30 > 800 m/s), B (360–800), C (180–360), D (<180), E (depósitos especiales).
- **NEHRP / ASCE 7 (EE.UU.):** clases de sitio A–F con umbrales similares.
- **NCh 433 (Chile):** clasifica en función de Vs,30 y período dominante del suelo.

La clasificación de sitio afecta directamente los factores de amplificación del espectro de diseño sísmico.

## Obtención desde [[Surface Waves|ondas superficiales]]

El método de [[Surface Waves|ondas superficiales]] ([[SASW Method|SASW]], [[MASW Method]]) permite estimar Vs,30 de forma no invasiva:

1. Se mide la [[Dispersion Curve|curva de dispersión]] experimental.
2. Se invierte para obtener el perfil Vs(z).
3. Se aplica la fórmula anterior a los 30 m superiores del perfil.

**Estimación directa aproximada (sin inversión formal):** Brown et al. (2000) propusieron usar la [[Phase Velocity|velocidad de fase]] de Rayleigh a una [[Wavelength|longitud de onda]] de 36 m como estimación directa de Vs,30. Esta aproximación tiene errores de hasta ~10% pero puede ser útil para evaluaciones preliminares rápidas. En el sitio La Salle, esta estimación da ~450 m/s frente a ~490 m/s obtenido por inversión completa — una diferencia del ~10%.

## Robustez ante [[Non-uniqueness|no-unicidad]] de la inversión

Un resultado importante demostrado en el capítulo 7 es que Vs,30 es un **parámetro robusto** incluso cuando la inversión tiene [[Non-uniqueness|no-unicidad]] significativa. En el caso La Salle, perfiles Vs que difieren notablemente a profundidades >30 m producen valores de Vs,30 en un rango estrecho (480–505 m/s), porque Vs,30 es un promedio sobre muchas capas que suaviza las diferencias individuales.

De forma similar, los **espectros de respuesta sísmica 1D** calculados para los distintos perfiles equivalentes son prácticamente idénticos, confirmando que la [[Non-uniqueness|no-unicidad]] de la solución Vs(z) no necesariamente implica incertidumbre en la clasificación de sitio o en el diseño sísmico.

## Limitaciones

- Vs,30 ignora todo lo que ocurre por debajo de 30 m, lo cual puede ser relevante en sitios con capas blandas profundas.
- Es una caracterización unidimensional: no captura heterogeneidad lateral.
- En suelos muy suaves (Vs < 100 m/s), la clasificación puede subestimar efectos de sitio.
- Para estimaciones precisas, se requiere que el perfil Vs cubra los 30 m superiores con buena resolución, lo que implica disponer de componentes de alta frecuencia en la [[Dispersion Curve|curva de dispersión]].
- Cuando el perfil no alcanza 30 m de profundidad, es necesario **extrapolar** la velocidad hasta esa profundidad. Boore (2004) evalúa cuatro métodos de extrapolación en 135 sondeos de California y concluye que los basados en correlación entre velocidad superficial y VS,30 reducen el sesgo, pero los errores de clasificación NEHRP persisten. Es preferible diseñar el arreglo [[MASW Method|MASW]] para alcanzar 30 m de profundidad real.

> [!EXAMPLE] Evidencia empírica: Uma Maheswari et al. (2010) — VS30 y correlación VS-SPT en 30 sitios de Chennai, India
> **Paper 021 (Uma Maheswari, Boominathan & Dodagoudar 2010, Geotech. Geol. Eng. 28(2):119–137, 30 citas)** aplica [[MASW Method|MASW]] activo (Geometrics Geode 24 canales, 24 [[Geophone|geófono]] 4.5 Hz, sledgehammer 8 kg, espaciado 1 m) en 30 sitios de Chennai, India, generando 200 pares (VS, N) para correlación con SPT. La ecuación global obtenida es $V_S = 95.64 \cdot N^{0.301}$ (r² = 0.83) para todos los suelos; ecuaciones separadas para arcilla marina y arena fluvial. El VS30 resultante clasifica gran parte de Chennai como Clase D (180–360 m/s). Validación: los perfiles [[MASW Method|MASW]] concuerdan con crosshole sísmico (ASTM D4428) en el sitio Adyar y con ensayos bender element de laboratorio. El estudio muestra que [[MASW Method|MASW]] con 4.5 Hz en arreglo urbano compacto (1 m de espaciado, 23 m de apertura activa) es suficiente para VS30 de caracterización geotécnica preliminar, y que la correlación VS-SPT permite aprovechar datos SPT existentes para estimar VS30 sin nuevas campañas de campo.
>
> — Research Database, entrada 021 (core); Uma Maheswari et al. (2010), *Geotech. Geol. Eng.* 28(2):119–137.

> [!EXAMPLE] Evidencia empírica: Wald & Allen (2007) — VS30 desde pendiente topográfica como proxy regional
> **Paper 050 (Wald & Allen 2007, BSSA 97(5):1379–1395, 861 citas)** establece una correlación estadística entre la **pendiente topográfica** (gradiente de DEM global a 30 arcsec) y valores de $V_{S,30}$ medidos en campo en EE.UU., Taiwan, Italia y Australia. La correlación diferencia dos regímenes: regiones tectónicas activas (alto relieve, gradiente → mayor $V_{S,30}$) y escudos estables (bajo relieve). El resultado es un **mapa global de $V_{S,30}$ de primer orden** sin necesidad de mediciones directas. La dispersión estadística es alta (~factor 2), por lo que el mapa no sustituye mediciones de campo en sitios críticos de ingeniería, pero es la única alternativa cuando no existen datos previos. Particularmente útil para contextualizar resultados [[MASW Method|MASW]] dentro del marco de clasificación sísmica regional.
>
> — Research Database, entrada 050 (core); Wald & Allen (2007), *Bull. Seismol. Soc. Am.* 97(5):1379–1395.

> [!EXAMPLE] Evidencia empírica: Foti et al. (2018) — robustez de VS,30 ante [[Non-uniqueness|no-unicidad]] (sitio La Salle)
> Foti et al. (2018, §7.4) analizan el sitio La Salle con múltiples perfiles $V_S(z)$ equivalentes que ajustan igualmente la [[Dispersion Curve|curva de dispersión]] pero difieren en la distribución por capas. A pesar de que los perfiles divergen notablemente a profundidades >30 m, los valores de $V_{S,30}$ calculados caen en el rango estrecho de **480–505 m/s** (variación ~5%), clasificando todos en la misma clase de sitio EC8. Los espectros de respuesta sísmica 1D calculados para estos perfiles son prácticamente indistinguibles, confirmando que la [[Non-uniqueness|no-unicidad]] de la inversión no compromete la clasificación de sitio ni el diseño sísmico. La estimación directa mediante la regla de Brown et al. (2000) — [[Phase Velocity|velocidad de fase]] a $\lambda = 36$ m — da ~450 m/s (error ~8%), útil como check rápido pero no como estimación definitiva.
>
> — Foti et al. (2018), §7.4, pp. 373–374.

## Referencias

| Fuente | Sección / Página |
|--------|-----------------|
| Foti et al. (2018), *Surface Wave Methods* | §7.4, pp. 373–374 — VS30 y robustez ante [[Non-uniqueness|no-unicidad]] |
| Borcherdt (1994), *Earthquake Spectra* 10(4) | Clasificación de sitio por VS30 — base de EC8/NEHRP |
| Brown et al. (2000), *SMIP2000* | Estimación directa VS30 desde [[Phase Velocity|velocidad de fase]] a λ = 36 m |
| Boore (2004), *BSSA* 94(2):591–597 | Extrapolación VS30 desde perfiles someros — 4 métodos en 135 sondeos (Paper 044) |
| Uma Maheswari et al. (2010), *Geotech. Geol. Eng.* 28(2):119–137 | Paper 021 — VS-SPT correlation; 30 sitios Chennai India; 4.5 Hz geophones |
| Wald & Allen (2007), *BSSA* 97(5):1379–1395 | Paper 050 — VS30 desde pendiente topográfica; proxy regional; 861 citas |
